1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma, vérité et temps : le faussaire, 1983-1984

21ème séance, 05 juin 1984 (cours 65)

Transcription : La voix de Deleuze, Arthur Graff et Dior Nda (1ère partie), Fernando
López Rodríguez, Correction: Neuza (2ème partie) et Fofana Yaya et Antoine Garraud
(3ème partie) ; révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J.
Stivale

[Nota Bene : Afin de rendre cette transcription accessible à ceux qui la liront en écoutant les
CDs produits chez Gallimard sous le titre Gilles Deleuze Cinéma (2006), nous indiquons cidessous, d’une part, les chapitres des six disques successifs entre crochets (ici, disque VI à partir
de la minute 35) suivi de la durée de chaque piste, et d’autre part, avec les notes dans le
document, l’indication des omissions éventuelles de segments de la transcription dans la
production des CDs.]

Partie 1

Aujourd’hui vous me donnez les derniers papiers d’UV éventuellement. Alors il nous reste cette
séance et la prochaine. Et donc il faut aller très vite.

Alors bon, [Bruits de chaises] on en était à ceci la dernière fois : c’était, une fois que nous avions
défini l’image-cristal, on essayait comme ça de distinguer des états du cristal, [Pause] c’est-àdire des régimes d’images-cristal. Et alors on a comme ça -- je fais des indications -- on
supposait qu’une œuvre comme celle de [Max] Ophuls pouvait se présenter sous forme de cristal
parfait, [1 :00] supposé parfait. C’est un idéal, le cristal parfait, et j’avais essayé de le définir.
[Bruit de porte grinçante]

Et puis on avait vu un second état cristallin, c’était le diamant à crapaud ou le cristal par lequel
quelque chose fuit, le cristal fêlé. Et ça nous semblait déterminer d’une manière possible -- pas
nécessaire -- ça nous semblait éventuellement déterminer le régime de [Jean] Renoir où il y a
bien image-cristal représentée par le théâtre, la scène, mais où toujours quelque chose « fuit »,
[2 :00] par exemple, par le fond de la scène. Et qu’est-ce qui fuit ? Eh ben, c’est que dans le
cristal ou sur la scène, d’où le thème de Renoir perpétuellement, « Où commence le théâtre ? Où
commence la vie ? » Eh bien, la vie, d’une certaine manière, c’est ce qui fuit du cristal.

Mais pourquoi fallait-il le cristal? Là il me semble, c’est par-là, vous comprenez, que... je répète
tout le temps dans la vie, il faut considérer les artistes, y compris les auteurs de cinéma comme
des… toujours un aspect par lequel ce sont des penseurs, simplement. Alors Renoir, bon ben,
c’est un penseur simplement, il ne pense pas hors de son œuvre, c’est-à-dire il pense par image
cinématographique. Mais penser par image cinématographique, ça vaut bien penser par musique
[3 :00] ou penser par couleurs et lignes, etc. Ce sont des formes de la pensée. Et encore une fois,
dans les formes de la pensée, la philosophie existe mais n’a pas de privilège spécial. Elle a son
monde de création.

                                                                                                      2

Eh bien, si je traite Renoir comme penseur, je pose la question : bien, qu’est-ce que c’est que ça ?
Ça paraît un lieu commun : « Où commence le théâtre ? », « Où commence la vie ? », tout ça.
Non, cela n’en est pas un du tout ; si vous le prenez, si vous le replacez comme on dit, dans le
contexte d’une œuvre. Car l’idée de Renoir, il me semble, l’idée mais comme involontaire,
inconsciente, je ne sais pas moi, je ne sais pas quoi dire, il n’y a pas, il n’y a pas à savoir : ce
n’est pas une idée de la réflexion, c’est une idée profondément qui ne fait qu’un avec sa manière
de vivre, avec sa manière de voir la vie.

Son idée, c’est que dans le cristal ou sur la [4 :00] scène, on ne cesse pas d’essayer des rôles.
Son idée, c’est que le rôle, ce n’est pas quelque chose qui est joué par un acteur parfait. Ça, il y
en a qui ont cette idée. Le rôle, c’est quelque chose qui est joué par un acteur supposé parfait.
Chez Renoir, ce n’est pas du tout ça, et je vous disais, c’est pour ça qu’on l’a parfois accusé,
ceux qui ne l’aiment pas, d’improvisation. Ce n’est pas du tout une improvisation. Moi, je crois
que c’est quelque chose de délibéré chez lui. C’est que le rôle, ce n’est pas quelque chose qui est
joué par un acteur supposé parfait ; c’est quelque chose qui est essentiellement « essayé ». Le
théâtre, c’est le lieu où des gens « essayent » des rôles.

Et par-là, [5 :00] ce serait le seul côté -- je ne dis pas qu’il y ait la moindre ressemblance entre les
deux auteurs -- ce serait le seul côté par lequel Renoir rejoindrait un aspect de [Bertholt] Brecht.
Brecht avait une idée fondamentale qui est, finalement, le théâtre et l’éducation ne font qu’un.
Renoir, d’une certaine manière, réinterprète cette idée, d’une identité du théâtre et de l’éducation.
Mais chez lui, vous voyez quel sens elle prend, qui est assez différente du sens que Brecht lui
donne. Le théâtre est fondamentalement une éducation parce que, ou l’éducation est un théâtre
parce que éducation et théâtre, c’est l’instance sous laquelle on « essaie » des rôles.

Alors ça veut dire quoi, ça ? Dans l’image-cristal ou sur la scène, on ne cesse pas d’essayer des
rôles jusqu’à, jusqu’à, jusqu’à quoi ? Jusqu’à ce qu’on trouve le bon, [6 :00] c’est-à-dire, jusqu’à
ce que chacun trouve le rôle de sa propre vie. Le rôle de ma vie n’est pas donné d’avance,
seulement, pas sûr que je le trouve. À ce moment-là, je resterai sur la scène. Si je trouve le rôle
de ma vie d’une certaine façon, je sors de la scène. C’est pour ça que l’image-cristal a toujours
une fêlure par laquelle quelque chose fuit ou peut fuir. À ce moment-là, finit le théâtre. Le
théâtre est créateur d’une nouvelle réalité. [Voir à ce propos L’Image-Temps, pp. 1116-117]

Comprenez, c’est ça l’idée d’un théâtre créateur chez Renoir, et c’est très différent, encore une
fois, de beaucoup d’autres conceptions du théâtre. Le théâtre est vraiment créateur d’une
nouvelle réalité en ce sens que le théâtre [7 :00] est le lieu où l’on « essaie » des rôles, mais dans
la mesure où on trouve le rôle authentique, le rôle de sa vie, on sort du théâtre. On sort du
théâtre, mais pas pour retomber dans la réalité ; on sort du théâtre pour entrer dans une réalité
nouvelle qui s’est créée au fur et à mesure de l’essai des rôles. Il me semblait que c’était ça qui
faisait l’espèce d’optimisme final de Renoir, c’est-à-dire sa croyance en un avenir, sa croyance
en un futur, sa croyance en une réalité à créer. Et je vous disais, prenez n’importe quel film de
Renoir. Ça varie beaucoup ; il a ses moments de pessimisme où on ne pourra pas sortir du cristal,
où on est condamné à essayer tous les rôles, à changer de rôles, sans issue, [8 :00] tout ça. Ça
arrive chez lui, quand les choses vont mal pour Renoir, ou pour le monde. Mais quand ça va
bien, c’est sous cette forme.

                                                                                                        3

En d’autres termes, je dirais des deux dimensions du temps voyez, le passé qui se conserve et le
présent qui passe, Renoir met l’accent positif sur le présent qui passe. Les passés qui se
conservent, se conservent sur la scène. Ils retombent sur la scène. Le présent qui passe, lui, c’est
la direction du temps qui sort du cristal et qui, à mesure qu’il en sort, crée une nouvelle réalité.
Le présent qui passe, c’est le galop. On sort du cristal [9 :00] par un galop. La fin de "French
Cancan" [1954], le french cancan endiablé de la fin de "French Cancan", c’est la grande sortie,
c’est la grande sortie dans la vie. C’est au galop qu’on sort du cristal, tandis que les rôles passés -
- c’est-à-dire ce qu’on appellerait, je ne reviens pas là-dessus parce que c’est ce qu’on a vu
précédemment, ce qu’on appellerait la petite ritournelle -- ça tourne dans le cristal. C’est la ronde
des rôles qu’on a successivement essayés. C’est donc une seconde figure du cristal.

Puis j’avais dit, mais ça ne se termine pas là, il y a une troisième figure, et j’avais commencé. Eh
bon, je disais, [Federico] Fellini en un sens, c’est bien, ce serait le troisième, troisième état du
cristal. [10 :00] Et là Fellini, c’est très curieux, je vous le dis, parce que, considérez un film de
Fellini, bon ben lui ce n’est ni le cristal parfait, ni le cristal qui fuit au fond, par un fond, d’où le
rôle de la profondeur de champ chez Renoir. Fellini, c’est tout à fait autre chose ; c’est encore un
autre monde, mais un monde cristal de plus. Avec son problème de en sortir, y rester, pas en, pas
en, pas en sortir, etc. Fellini, je vous disais, eh ben, c’est le cristal rapporté à ses germes, c’est le
cristal en voie de formation, et perpétuellement en voie de formation. Car si, dans le cas
d’Ophuls, le cristal est parfait, on a bien vu que le cristal parfait est un idéal. [11 :00] Le cristal
de fait n’est jamais parfait. Le cristal de fait n’est jamais parfait parce il ne cesse pas en droit de
croître. Le cristal ne cessera de croître dans la mesure où il aura toujours, on l’a vu, du milieu à
cristalliser. Bien plus, en lui-même, il n’est que limite. Le cristal est pure limite entre le germe
dit cristallin et le milieu cristallisable. Donc en un sens il ne cessera pas de croître.

Or c’est cet aspect -- voyez, on pourrait dire de chacun des auteurs là dont on s’occupe : ah ben
oui, chacun a retenu un aspect fondamental du cristal ; il a retenu un état cristallin -- alors le
cristal rapporté à ces germes, c’est le cristal toujours en voie de formation. [12 :00] Si vous
comprenez ça, on ne s’étonnera pas que dans une telle œuvre, dans celle de Fellini, il me semble,
il ne puisse plus s’agir de sortir du cristal puisqu’il s’agit de le former et de le faire croître sans
cesse. Et ce sera la première grande opposition, il me semble, la première grande différence entre
Renoir et Fellini. [Pause]

Chez Fellini, il ne s’agit plus de sortie -- au début car tout ça, si on avait le temps, on verrait les
choses de plus près, ça va de soi qu’une œuvre a une évolution -- au début, Fellini ne tient pas
ses formules toutes faites. Hein, il y arrive, il y arrive très, très lentement, à force de travail. Au
début, il s’agit encore de sortir ; si vous prenez "La Strada" [1954], si vous prenez encore... c’est
un cinéma encore qui s’inscrit dans le néoréalisme [13 :00] du point de vue de l’errance. Il s’agit
encore de sortir, de partir. Mais très vite comme [Barthélemy] Amengual le signale très bien,
chez Fellini très vite, il ne s’agit plus de sortir. Pourquoi ? Il n’y a pas de sortie. Mais pas du tout
au sens où on dirait il n’y a pas d’issue, pas du tout au sens où chez Ophuls, il n’y a pas de sortie.
Parce que si chez Ophuls il n’y a pas de sortie, c’est au nom de l’état parfait supposé du cristal,
on ne peut pas en sortir. [Les citations des articles d’Amengual par Deleuze dans L’ImageTemps, p. 12, note 7 ; p. 82, note 19 ; 119, note 30, offrent une documentation assez vague ; il
s’agit d’une série, Études cinématographiques, publiée par Lettres Modernes chez Minard,

                                                                                                        4

notamment de « Fellini I et II » selon Deleuze, c’est-à-dire vol. 15 (28-29) « Federico Fellini, ‘8
½’ » (1964), et vol. 44 (127-130) « Federico Fellini 2. Aux sources de l’imaginaire » (1981)]

Chez Fellini, ce n’est pas du tout pour ça. S’il n’y a pas de sortie du cristal, c’est parce que le
problème est ailleurs. C’est parce que le problème : c’est comment y entrer, puisqu’il n’y a que
des germes. Et que les germes sont des entrées. [Pause] [14 :00] Si bien que finalement le cristal
lui-même, ce sera, si l’on peut dire, la transversale de tous les germes ou, ce qui revient au
même, la transversale de toutes les entrées. Il n’y aura que des entrées d’où la structure alvéolaire
de ce cinéma ; chaque alvéole est une entrée, d’où comme [ici l’enregistrement se répète, à
partir de la fin de la phrase précédente : la transversale de toutes les entrées… »] le dit très bien
aussi Amengual dans un texte qui me paraît très, très bon sur Fellini, d’où ce n’est plus le modèle
du théâtre, ni le modèle du cirque, c’est le modèle de Luna Park. C’est toujours un Luna Park.
[15 :00] Pourquoi ? Parce que Luna Park, c’est une série alvéolaire. Ce n’est même pas -- c’est
plus profond, il passe par le cirque, il passe par tout ce que vous voudrez -- mais la vraie
structure qui lui est adéquate, c’est une structure de type Luna Park. La structure alvéolaire, vous
la trouvez à l’état pur, par exemple, dans certains décors du "Satyricon" [1969]. Bon alors, je
dis : il n’y a que des entrées, et c’est ça qui constitue les ent... Chaque, chaque entrée n’est qu’un
germe cristallin, et qu’est-ce que le cristal ? Je ne dirais pas que c’est la somme de ces germes ;
c’est la transversale des germes, c’est-à-dire le passage d’une entrée à une autre à travers une
cloison.

Bon si c’est ça, je disais... Prenons, vite… Il y a tout de suite un problème alors, et on voit très
bien que le rapport, par exemple, spectacle-vie [16 :00] pourrait être dit commun à tous les
auteurs que j’étudie, mais il est posé de manière très différente par Renoir et par Fellini.
Évidemment il est posé d’une manière complètement différente parce que chez Fellini, le
problème va être celui-ci : une fois dit qu’il y a toujours de multiples entrées qui sont autant de
germes cristallins, il y en a qui avortent, il y en a qui réussissent, seulement je ne le sais pas
d’avance. Ce serait trop beau si je le savais d’avance. Qu’est-ce que ça veut dire « une entrée qui
avorte » ? Ça veut dire, si vous vous rappelez nos analyses précédentes, ça veut dire une face qui
devient [17 :00] opaque. Qu’est-ce que ça veut dire « une entrée qui réussit » ? Ça veut dire, une
entrée qui devient une face, qui devient la ville.

D’où le rôle spécial de la lumière chez Fellini qui ne peut pas être le même que la lumière chez
Renoir, qui ne peut pas être le même que la lumière chez Ophuls. Chez Ophuls, la lumière est
d’un bout à l’autre cristalline. Si vous considérez "Madame de" [1953], par exemple, c’est une
lumière cristalline de Ophuls ; c’est parmi les plus belles qui soient, mais comprenez en quel
sens. Le maniement de la lumière, ben, implique aussi quelque chose qui est étroitement
apparenté à la pensée, c’est-à-dire ce n’est pas pour des raisons simplement esthétiques qu’un
auteur de cinéma a besoin de tel [18 :00] régime de lumière. Tout, là tout est lié, c’est lié aussi à
sa pensée.

Alors bon, je dis, prenez des films, je prends trois exemples, prenez "Roma", prenez "Huit et
demi", prenez enfin le chef-d’œuvre, "Les Clowns", c’est comme ça que ça s’appelle ?

Un étudiant : Oui.

                                                                                                          5

Deleuze : Les Clowns hein ? Ouais ?

L’étudiant : Oui.

Deleuze : Oui, "Les Clowns" [1970], qu’est-ce que vous voyez ? De quoi est fait le film ? Quel
est le sujet au sens le plus plat du mot sujet ? Quel est le thème ? Le thème se confond
strictement avec l’examen de toutes les manières d’entrer dans le thème. C’est ça le coup
diabolique de Fellini. [19 :00] Il n’y a pas d’autre, il n’y a pas d’autre thème. Il n’y a pas d’autre
thème que : « comment entrer dans le thème ». [Sur Fellini et ces thèmes à la lumière du cristal,
voir L’Image-Temps, pp. 117-124]

Alors en effet, on peut dire c’est très moderne cette manière. Moderne ou pas, ce qui compte
c’est que, c’est que lui, il vit ça. Il vit ça. Pour l’imaginer, on pourrait comparer ça pour rendre ça
plus humain à notre niveau. Rappelez-vous quand vous présentiez le baccalauréat. Bon, on peut
concevoir toutes sortes de types de candidats. Il y a le candidat qui fait son plan parfait d’avance,
ça c’est Ophuls hein ? Il fait son cristal parfait. Il y a le candidat qui fait son cristal, et puis il faut
que ça fuit, et il garde la dernière heure pour improviser. [20 :00] J’en ai connu des comme ça,
c’était intéressant, ça c’était des « Renoiriens ». [Rires] Et il y a celui, ça, c’est plus inquiétant,
mais il y en a pour qui pendant les quatre heures de l’examen va se demander comment entrer
dans le sujet. [Rires] Par quel bout, par quel bout prendre ce truc ; ça, c’est un « Fellinien ».
Seulement justement, vous voyez que pour réussir avec cette méthode, là il faut le génie, sinon
on arrive à la fin, et puis on n’a pas trouvé d’entrée. Là il va faire l’examen de toutes les entrées
dans le sujet, et le sujet se confondra ; le traitement du sujet ne fera qu’un avec l’examen de
toutes les manières d’entrer dans le sujet. [21 :00]

Alors je vous disais, prenez « Roma », bon, je vais très vite là. Vous avez l’entrée historique,
l’entrée psychologique par souvenir d’enfance, l’entrée archéologique par découverte de la
fresque, l’entrée géographique par le périphérique, bon. Quand il aura fait l’examen de toutes les
manières d’entrer dans Rome, il s’arrête, c’est fini, le film est fini. Certaines se seront
opacifiées ; je vous disais, la fresque à peine apparue, disparaît. C’est un processus
d’opacification. Une entrée s’est opacifiée, pourtant on aurait pu croire qu’elle était la plus riche.
En même temps, [22 :00] il ne faut pas exagérer, ces entrées, elles se mélangent ; les fresques
sont découvertes quand on creuse pour faire le métro ou je ne sais plus quoi. Bon, tout ça ; la
fresque souvenir d’enfance et l’entrée historique par le passage du Rubicon se contaminent, se
court-circuitent, bon. Il y a des entrées qui marchent, et d’autres qui ne marchent pas. Mais la
description d’une entrée qui ne marche pas peut être fondamentale. Une entrée qui s’opacifie
peut être fondamentale parce que, nous amener à découvrir l’entrée qui va, elle en revanche, se
faire limpide.

Dans "Huit et demi" [1963], c’est encore plus évident -- enfin pas plus ; c’est la même chose,
simplement avec génie, ça varie chaque fois, cette structure des entrées multiples chez Fellini --
vous avez, il faudrait même [23 :00] prendre dans l’ordre, mais je n’ai pas présent à l’esprit, ça
n’importe pas, donc je dis en désordre, si, si, non, ça commence par... un cauchemar. C’est une
entrée, dans quoi ? On ne sait pas. Dans "Huit et demi", on ne sait pas dans quoi on entre car ça
commence par un cauchemar. Le cauchemar-là dans le tunnel, qui se poursuit en rêve ; [Pause]
ça se poursuit par états de corps : la fièvre, la dépression, [Pause] et tout y passera, les souvenirs,

                                                                                                          6

les fantasmes, tout ce que vous voulez. [Pause] [24 :00] Les rapports alors, quelle est l’œuvre ? -
- Il s’agit de faire une œuvre dans "Huit et demi" -- quelle était l’œuvre à faire ? Eh ben, c’est
toutes les manières possibles d’entrer dans l’œuvre, et puis voilà.

"Les Clowns" [1970], c’est encore plus net, mais pour chaque Fellini, ça marcherait. "Les
Clowns", là, je me souviens un peu plus de l’ordre même des entrées. La première, c’est le
souvenir d’enfance. Elle avorte, elle devient opaque ; là on pourrait suivre absolument, mais elle
est d’abord limpide, souvenir d’enfance, ce que Fellini présente comme son goût à lui, enfant,
pour le cirque et les clowns. Mais ça s’opacifie parce que l’enfant a peur des clowns, et cette
entrée alors devient opaque sur l’image [25 :00] du clown débile, la débilité du clown. Elle se
ferme.

Deuxième entrée -- peu importe si mon souvenir me trompe, mais enfin -- deuxième entrée alors
d’un tout autre type, entrée sociologique : enquête. L’équipe de Fellini adulte va aller interviewer
des clowns, ou de vieux clowns. [Pause] Là aussi ça ne rend pas, parce que l’équipe, elle est
aussi clownesque que le vieux clown, et ça s’opacifie dans cette espèce de confusion de l’équipe
et des vieux clowns.

Troisième entrée, la plus grotesque, qu’on pourrait dire archéologique : l’équipe de Fellini va
traîner les pieds dans les archives de la télévision où Fellini se fait [26 :00] recevoir comme un
chien. Moi j’aime bien cette entrée-là. Bon, là elle devient opaque tout de suite. [Interruption de
l’enregistrement] [26 :10]

… l’enquête archéologique, la recherche d’archive, alors bon, vaut mieux l’imaginaire. Il y a la
grande scène, on pourrait dire une entrée kinésique, mais kinésique sous quelle forme ?
Kinésique imaginaire, c’est-à-dire une espèce d’entrée « mouvement de monde ». Et c’est la
grande scène quasi rêvée, ou quasi-cauchemar, la grande scène célèbre du corbillard des clowns,
de la métamorphose en bouteille de champagne, [27 :00] etc. C’est une splendide scène, où les
clowns se courent les uns après, derrière les autres, là dans une espèce de galop, de galopade, la
grande galopade, une troisième entrée. Vous remarquerez qu’à cette troisième entrée, un clown
n’a pas pu suivre puisque tout le thème, c’est la mort des clowns, les clowns sont vieux. Un
clown n’a pas pu suivre ; il y a le vieux clown essoufflé qui a abandonné le cortège, ce qui pour
nous doit être le signe que ce n’est pas encore la bonne entrée. Pourtant on a fait des progrès
d’une entrée à l’autre, ce n’est pas simplement que... mais il faudra trouver une autre entrée.

Et voilà que, dernière tentative, le vieux clown essoufflé se lève et va évoquer son compagnon
mort. [28 :00] Il prend sa trompette et lance un appel, et miracle, la trompette du clown mort
répond. Et les deux trompettes entrent en écho. [Pause] Là on tient une entrée. Ça ne veut pas
dire qu’elle annule les autres ; c’est l’entrée sonore. Ce n’est plus l’entrée kinésique ; c’est
l’entrée sonore où une trompette répond à une autre trompette. Pour parler comme Proust, et
c’était comme si c’était, comme si c’était un commencement de monde. Une trompette solitaire
répond à une trompette solitaire comme dans un commencement de monde. [29 :00] Bon, voilà.

Mais alors voyez comment ça se pose, dès lors. Je disais il y a une première opposition, si vous
voulez, entre Fellini et Renoir puisque chez Renoir, il s’agit de savoir si l’on peut et comment
sortir du cristal. Chez Fellini, au contraire, il s’agit de savoir si l’on peut et comment y entrer. Et

                                                                                                       7

puis la seconde grande opposition, c’est que les signes du temps vont être inversés. Chez Renoir,
ce qui comptait, c’était le galop des présents qui passent. Pourquoi ? C’est lui qui était affecté du
signe positif. Pourquoi ? Parce que c’est lui, galop du "French Cancan", c’est lui qui nous faisait
sortir du cristal. En même temps, une nouvelle réalité se créait. [30 :00] Et la ronde des passés
qui se conservent, au contraire, restaient dans le cristal ; c’était l’ensemble des rôles qu’on avait
essayés. Vous voyez, le salut, c’était du côté du galop des présents qui passent, tandis que les
passés qui se conservent retombaient dans le cristal.

Chez Fellini, il n’y a pas lieu de s’étonner, c’est juste le contraire. [Pause] Le galop des présents
qui passent, c’est ce qui va en même temps rendre de plus en plus opaque les entrées par
lesquelles il passe. [31 :00] Où galopent-ils ? A la mort. [Pause] Le mouvement des présents qui
passent, loin d’être créateur d’une nouvelle réalité, n’est plus rien que le passage à la mort. On le
voit bien dans les travellings de Fellini et dans une chose dont il est devenu le spécialiste génial,
dans le défilé des monstres. Un travelling parcourt une série de monstres alignés, d’individus
monstrueux, vieilles femmes très maquillées, [Pause] hommes défigurés. [Deleuze se réfère
souvent à Fellini pendant cette année scolaire, notamment aux séances 2 et 4 (le 22 novembre et
le 6 décembre 1983) et aux séances 9, 14, et 20 (le 24 janvier, le 20 mars, et le 29 mai 1984)]

Et qu’est-ce qui il y a de [32 :00] prodigieux dans ces travellings ? Ils sont lents ; ça n’empêche
pas -- c’est des lents travellings -- ça n’empêche pas de donner l’impression d’une espèce de
galopade. Où courent-ils ? Où courent-ils ? Pourtant ils ne bougent pas. C’est la caméra qui
bouge, ça ne fait rien. Le travelling, le lent travelling, vaut pour la course rapide des personnages
à la mort. Ils sont comment pris, ces montres ? C’est prodigieux. Ils sont pris exactement, hein, le
travelling de Fellini, donne l’effet suivant : c’est comme si la caméra défilait sur sa file de
monstres, d’individus immondes, quoi, abjects, et c’est comme si c’était des oiseaux de proies,
un défilé où il y aurait [33 :00] autant d’oiseaux de proies immobilisés et à mesure qu’elle passe
c’est comme si elle dérangeait. Vous savez, il y a des règles pour regarder les oiseaux de proie ;
il ne faut pas les regarder, hein ? Ils n’aiment pas ça. Alors c’est comme si elle passait le long des
oiseaux de proie. Et chaque fois, il y a un oiseau de proie plus monstrueux que le précédent et
moins monstrueux que le suivant qui est comme dérangé et qui plonge -- c’est les fameux
regards caméra de Fellini -- et qui plonge un très bref instant dans la caméra. Ça défile, ça passe
à l’autre oiseau de proie. Là vous avez, vous avez en effet ce qu’il faut appeler une « galerie de
monstres ». Et c’est les présents qui passent ; où vont-ils ? A la mort. Par exemple, la file des
curistes dans "Huit et demi", [34 :00] la longue file des curistes.

Vous voyez, à l’inverse de Renoir -- et c’est forcé vu le problème de Fellini et sa différence avec
le problème de Renoir, c’est complètement forcé -- c’est forcé que les présents qui passent soient
maintenant affectés du signe négatif, tandis que les passés qui se conservent, c’est-à-dire ce
qu’on appelait quand on s’en occupait du point de vue sonore, la ritournelle, c’est elle qui va être
la chance de salut. C’est elle qui va nous guider pour la bonne entrée. La galopade des clowns,
c’était le présent qui passe et qui allait à la mort. Mais la [35 :00] trompette qui répond à la
trompette solitaire, ça c’est la ritournelle, ça c’est l’entrée du salut.

Et pourquoi est-ce que les passés qui se conservent, c’est des saluts ou la chance du salut chez
[Fellini] ? Pas du tout parce qu’il est fixé au passé ; en tout cas, pas du tout parce qu’il serait fixé
au passé au sens de souvenir. Je ne crois pas du tout que Fellini ait le moindre goût pour le

                                                                                                       8

souvenir, ni pour le fantasme. Tout ça, c’est, ce n’est pas ça qui compte. Ce qui compte, c’est les
bonnes entrées et les mauvaises entrées. Ce qui est important, c’est que, il ne s’agit pas du
souvenir, ce n’est pas un culte du souvenir. C’est que dans le passé qui se conserve, il y a la
chance du recommencement.

[CD VI.1, durée 6 :25] Un des plus beaux mots de Fellini est un mot purement bergsonien, alors
c’est : nous sommes construits en mémoire, nous sommes construits en mémoire, deux points
[36 :00] -- j’ai tort de dire deux points car je cite inexactement alors, mais ça n’a pas
d’importance – « Nous sommes construit en mémoire : [deux points] l’enfant, l’adulte et le
vieillard coexistent en nous ». L’enfant, l’adulte et le vieillard coexistent en nous, c’est au moins
dire qu’il ne s’agit pas d’images-souvenir renvoyant à d’anciens présents successifs, qui se
succèdent les uns les autres. C’est maintenant et au-delà de tous souvenirs, que l’enfant, le
vieillard, l’adulte coexistent en nous. C’est ça la chance du recommencement, atteindre à cette
mémoire supra-psychologique -- on verra, ça pose toutes sortes de problèmes, ça -- à cette
coexistence des régions [37 :00] : enfance, adulte, vieillard, tel que soit toujours possible, ou
donné, ou donnable, la chance d’un recommencement. [Sur ces propos de Fellini et les questions
du souvenir, voir L’Image-Temps, pp. 129-131, c’est-à-dire les premiers paragraphes du
chapitre V]

Et si je prends moi, personnellement -- chacun à ses images préférées -- une des images de
Fellini que je trouve la plus belle, parmi les plus belles, c’est une image de "Amarcord" [1973]
où la saison, la saison estivale est finie, et la neige, les premiers flocons de neige, se mettent à
tomber. Et il y a l’avance stupide et grotesque des lycéens, qui ne s’approchaient du Grand Hôtel
qu’avec beaucoup de précaution et de sournoiserie tant qu’il y avait la saison, qui arrivent devant
le grand hôtel qui est maintenant fermé, et c’est devenu leur domaine. [38 :00] Et, dans une
séquence extraordinaire, on reconnaît facilement là les rôles : il y a des lycéens, il y a le pitre, il y
a le bon élève timide, il y a je ne sais plus quoi encore, il y a des, enfin, il y a toutes les variétés
de lycéens ; ils sont six ou sept. Et il y en a un, le timide, qui est plein, qui a plein de boutons là.
On ne peut pas dire qu’il danse, mais il marche, mais avec des petits pas de danse, tout droit ; il
marche en ligne droite. Il y en a un autre qui tourne sur lui-même, tout ça dans des mouvements
assez ralentis. Il y en a un autre, le pitre, qui joue avec des instruments de musiques imaginaires
en se contorsionnant, tout ça, hein, splendide, parce qu’il y a une science des distances. Il faut,
pour Fellini, montrer que à la fois, ils sont un groupe et que chacun est seul pour lui-même dans
ce groupe. [39 :00]

Et là, il y a un art -- je suppose qu’il a pris ses mesures, que c’est une image qu’on, qui serait très
longue à, à commenter ; il faudrait d’abord la voir, pour pouvoir la commenter. Mais bon,
mais… -- Et alors il y en a un qui tourne sur soi, un qui va en ligne droite, tout ça, ils
s’entrecoupent plus ou moins mais toujours à distance, etc. C’est comme si ils étaient devenus, et
là on les voit devenir -- ce n’est pas du souvenir, ce n’est pas du tout du souvenir, on est par-delà
le souvenir, et pourtant c’est le plus profond de la mémoire -- c’est-à-dire ils deviennent, et on
devient avec eux, le contemporain de toutes les saisons, au sens propre du mot saison, de toutes
saisons du Grand Hôtel, de toutes les saisons passées et à venir, la chance du recommencement.
[40 :00] Alors qu’il y ait toujours une espèce de christianisme larvée là-dedans, car c’est assez
proche de ce qu’on a vu d’autres années lorsque que j’essayais de commenter un peu [Charles]
Péguy, cette chance du recommencement qui vient de ce qu’on remonte dans l’événement. C’est

                                                                                                        9

exactement cette image d’"Amarcord." [Sur "Amarcord", le souvenir, et Péguy, voir L’ImageTemps, pp. 120-122]

Bon, alors vous voyez pourquoi les signes s’inversent ? C’est le passé qui se conserve, qui est
affecté du signe du temps, du signe chronique positif puisqu’il contient la chance de tous les
recommencements possibles. Tandis que l’autre aspect du temps, le mouvement des présents qui
passent, loin de créer un futur, n’est rien d’autre que la course au tombeau. Si vous voulez là,
dans une même image, comparer les deux : la file des curistes dans "Huit et demi", où courent-ils
avec leurs grotesques petites timbales, leurs gros ventres, [41 :00] etc., leurs manières, leur
vulgarité, etc. ? Ils courent à la mort. Ils courent à la mort. Et voilà que de la file est extraite une
jeune fille lumineuse, Claudia [Cardinale] qui va distribuer les timbales et un moment se pose la
question : est-ce elle, la bonne entrée ? Et c’est comme si, à la course à la mort des présents qui
passent s’opposait la ritournelle, c’est-à-dire la chance du recommencement, représentée par la
jeune fille aux timbales. Il se révèlera plus tard que la jeune fille aux timbales n’était pas une
bonne entrée dans "Huit et demi". Bon, il fallait la tenter ; elle nous apporte sans doute quelque
chose, voilà. [42 :00]

Alors c’est presque l’inverse, en effet. Je disais sonorement pour rattraper ce qu’on avait fait sur
la ritournelle et le galop et où certains d’entre vous m’avaient tant aidé, c’est forcé que chez
Fellini, c’est la ritournelle qui représente ou qui assume le signe positif du temps, c’est-à-dire la
chance du recommencement. C’est la petite ritournelle, l’élément positif du temps tandis que le
galop est l’élément négatif du temps. C’est un Renoir renversé, mais renversé pour les plus
sérieuses raisons, c’est-à-dire pour des raisons philosophiques, c’est-à-dire pour des raisons de
pensée. [Sur le galop et la ritournelle, voir la séance 14, le 20 mars 1984, et sur l’aide offert à
Deleuze, voir le début de la séance 18, le 15 mai 1984]

[CD VI.2, durée 28 :53] Alors est-ce [43 :00] qu’on a fini avec les étapes cristales ? Non, j’en ai
encore un, et puis si vous m’accompagnez dans tout ça, peut-être que vous, vous en trouverez
encore d’autres ; je ne prétends pas les épuiser, les étapes cristales. Mais je vois quelque chose
qui serait très intéressant si ça pouvait exister, ce serait le cristal en décomposition. La
décomposition du cristal, est-ce que ça existe ? Evidemment ça existe ; il n’y a pas besoin de
chercher longtemps. Mais c’est curieux comme c’est des types qui sont passés par Renoir qui...
Mais ce n’est pas qu’ils disent : « je vais faire de l’anti-Renoir ». Non, non. C’est que leur
passage par Renoir les fait sans doute prendre conscience d’un problème et leur capacité
personnelle de transformer le problème. [Pour ce qui suit, le cristal en décomposition chez
Visconti, voir L’Image-Temps, pp. 124-128 ; sur l’histoire chez Visconti, voir aussi la séance 8,
le 17 janvier 1984]

Celui qui fait vraiment des images, qu’il me semble ne peuvent se comprendre [44 :00] que par
le processus de décomposition du cristal, c’est [Luchino] Visconti. Alors là j’aurais, moi je, je ne
vois pas d’autres états, mais, encore une fois... J’aurais donc mes quatre -- ça tombe bien quatre
auteurs qui correspondent aux quatre états cristallins ; là aussi, c’est trop beau pour être vrai,
alors ça ne doit pas être vrai ; mais enfin ça, ça ne fait rien, ça le sera. -- Chez Visconti, c’est
curieux, hein, Visconti. Qu’est-ce-qui se passe ? Là aussi il n’arrive pas, il n’arrive pas à sa
formule magique du coup. Qu’est-ce qu’il aura travaillé, Visconti, pour arriver à savoir ce qu’il
pensait lui-même. [Pause]

                                                                                                   10

C’est vrai que c’est un aristocrate ; les autres ne le sont pas, ne sont pas des aristocrates, les
autres. Mais c’est vrai qu’il pense d’une manière aristocratique. [45 :00] Et qu’est-ce-que c’est
penser de « manière aristocratique » ? [Pause] Je considérerais, mon hypothèse, ce serait que,
que c’est à partir du "Guépard" [1963] que Visconti entre en pleine possession des éléments de
son cinéma. Ça ne veut pas dire que avant c’était imparfait, non, mais à partir du "Guépard", il a
la maîtrise, il a complètement la maîtrise de son œuvre. Et encore une fois, avant, avant, c’était
déjà sublime, bon. Or qu’est-ce qu’on apprend même là du "Guépard" ? Il y a quelque chose
pourquoi Visconti est très, très connu, ce sont les grandes compositions, les grandes
compositions signées Visconti, qui sont des compositions aristocratiques, mettant en jeu des
milieux aristocratiques : le bal chez le vieux Prince, [46 :00] le salon de musique dans
"L’Innocent" [1976], le grand hôtel dans "La Mort à Venise" [1971], le pique-nique du
"Guépard", tout ça, ses grandes compositions signées Visconti.

Mais qu’est-ce que c’est une grande composition signée Visconti ? C’est la description d’un
monde qui n’appartient pas à la création. C’est-à-dire, c’est la description d’un monde artificiel,
au sens de fondamentalement non naturel. « Non naturel », ça veut dire quoi ? Ça veut dire,
suivant votre goût, en dehors de l’ordre de la nature ou de l’ordre [47 :00] de Dieu. [Pause] Ce
monde est fait par qui et pour qui ? Je dis, c’est un monde aristocratique. Je voudrais que vous
sentiez en même temps, en même temps que je parle, je n’ai même pas besoin de le développer,
les affinités avec [Marcel] Proust. Ce n’est pas par hasard qu’il voulait faire un film, qu’il n’a pas
pu faire. C’est évident, parce qu’il me semble évident que Proust se fait la même conception de
la mondanité. C’est un monde hors des lois de la nature et de Dieu.

Qu’est-ce que c’est que ces aristocrates ? Ce sont de vieux aristocrates, anciennement riches. Ce
n’est surtout pas les nouveaux riches ; les nouveaux riches ne comprennent plus [48 :00] le
monde aristocratique. Est-ce que c’est seulement des aristocrates anciennement riches, de
grandes familles ? Non, on verra tout à l’heure que ce n’est pas encore une réponse suffisante,
mais pour le moment, on s’en tient là. C’est le vieux Prince, anciennement riche en passe d’être
ruiné, bon, et qui maintient, comme des rites dont le secret échappe à tous les gens qui n’en font
pas partie. Pensez, chez Proust par exemple, les rites des Guermantes qui ne sont absolument pas
compris hors du milieu des Guermantes, ce qui fera même leur malheur, puisque le grand
Charlus qui est vraiment le chef de tous les Guermantes, le grand Charlus chez les Verdurin n’est
plus rien, [49 :00] n’est plus rien parce que tout, tout son... Ne comprennent pas, les Verdurin, ils
ne comprennent pas, ils comprennent autre chose, les Verdurin. Mais c’est des nouveaux riches
qui sont très proches de l’art, qui ne sont pas simplement de nouveaux riches, mais ils ne
comprennent pas ce monde. C’est le monde aristocratique dont les rites sont, ne sont plus
compris que par ceux qui les pratiquent.

Et c’est bien le signe de la mondanité. Si vous n’êtes pas mondain et que vous arrivez dans un
milieu mondain, les signes de la mondanité sont les plus indéchiffrables du monde. C’est pour ça
qu’un non mondain ne peut faire que des gaffes et qu’il y a une espèce d’intuition très spéciale de
la mondanité car les lois de la mondanité ne coïncident jamais avec les lois de la société. Les
premières lois de mondanité, c’est que quelqu’un de socialement puissant ne sera pas reçu et sera
estimé non recevable et quelqu’un [50 :00] d’apparemment minable socialement sera, au
contraire, fêté. Il y a un rapport mondanité-socialité qui est complètement opposé,

                                                                                                    11

complètement... Les lois ne sont pas les mêmes. Donc c’est un monde très, très, très obscur, ce
monde, et pourtant c’est un pur cristal.

Or il me semble, dans son caractère artificiel, c’est admirablement dit par l’abbé, l’abbé
personnel du vieux Prince dans "Le Guépard". L’abbé explique au peuple dans un restaurant,
dans un café, il me semble, je ne sais plus où, il arrive, et puis il explique au peuple, il dit : « Oh
ces gens vous ne pouvez pas les comprendre... vous ne pouvez pas les comprendre car ils ont… »
-- là je cite à peu près exactement ce que dit l’abbé – « car ils ont inventé un monde, ils ont créé
un monde qui ne fait pas partie [51 :00] de l’ordre de la création. C’est un monde qui n’a pas été
prévu par Dieu ». C’est épatant, ça ! Dieu a tout prévu sauf ce monde complètement tordu des
aristocrates. Il a prévu les nouveaux riches, il a prévu les pauvres, il a prévu l’oppression, il a
prévu tout, sauf la manière de saluer et de parler de la duchesse de Guermantes. Ça, Dieu ne l’a
jamais prévu. Bon. C’est un monde hors des lois de la création.

Et l’abbé continue : « Si bien que ce qui vous paraît pour vous d’une grande importance, ne leur
paraît d’aucune importance ». Par exemple, la guerre, et ce n’est pas qu’ils ne souffrent pas de la
guerre, ils y perdent leur fortune, ils y perdent parfois [52 :00] de leurs membres. Ça ne fait rien.
Pour eux, c’est, c’est des péripéties. Ils ont tant de siècles derrière eux, il y a eu tant de guerres
derrière eux. Une de plus, une de moins... toute péripétie. Et ajoute l’abbé, « ce qui en revanche
vous paraît puéril, n’avoir aucune importance, est pour eux démesuré et de toute urgence ». C’est
le pique-nique du Prince. Dans un pays dévasté par la guerre, le Prince ne va avoir qu’une idée,
organiser son pique-nique. Alors on pourrait croire que c’est parce qu’il est indifférent, parce
que, etc... Non, comme dit l’abbé : « ces gens sont bizarres, ils ne [53 :00] pensent pas comme
nous ». La vraie affaire d’état, c’est le pique-nique, bon. C’est un monde bizarre !

Qu’est-ce que c’est ces aristocrates qui forment vraiment le premier élément -- pas le premier
chronologiquement -- mais le premier élément logique de ce cinéma de Visconti avec les grandes
compositions, les admirables compositions qu’il en tire ? Eh ben, c’est des gens bizarres, c’est
des gens... C’est ça qui m’importe déjà beaucoup, c’est que Visconti est très conscient d’une
chose, ce ne sont pas des artistes. Ce ne sont pas des créateurs. Bien plus, ça, j’aime bien chez
Visconti, qu’il a marqué que les vrais créateurs étaient autrement, étaient, étaient, quant à leur
vie, très minables. Le vrai créateur, c’est [54 :00] [Richard] Wagner. Eh ben, Wagner, il ne vit
pas dans un monde aristocratique. Il tirera sans pitié de Louis II tout ce qu’il pourra en tirer.
[Louis II de Bavière était le mécène de Wagner] Et c’est un homme très pragmatique, le véritable
artiste, puisque il fait tout servir à son œuvre. Et il n’y a qu’à son œuvre et à ses amours ; c’est un
cynique, l’artiste.

Donc ces aristocrates, ce n’est pas des artistes, ce n’est pas des créateurs. Mais ce ne sont pas
simplement non plus des amateurs d’art. [Pause] C’est mieux que ça ; il ne faut pas d’autres
mots : ce sont des gens qui savent profondément l’art. [Pause] Ils le « savent » [55 :00] d’un
savoir, d’un savoir tellement intime. Ils s’entourent d’art, voilà, comme le vieux professeur aussi
"Violence et passion" [1974] qui a un tempérament typiquement aristocratique. Seulement voilà
leur problème : ils savent profondément l’art et d’une manière vitale, et ce savoir les sépare de
l’art et de la vie de l’art. Ils sont bien incapables de créer.

                                                                                                    12

On pourrait dire la même chose d’une autre façon : ils ne cessent de vouloir être libres et de se
réclamer de la liberté, [Pause] [56 :00] mais c’est une liberté vide qui consiste à essayer des
rôles. Le vrai artiste n’est pas libre. Qui est-ce qui se réclame de la liberté ? Constamment Louis
II, dans le film même de Visconti ["Ludwig", 1973], Louis II ne cesse pas de dire : « Je veux être
libre ». Mais en quoi consiste sa liberté ? Une liberté vide, aussi vide que les châteaux qu’il
commande, et qui consiste à essayer des rôles et à tirer toujours des rôles dans la scène admirable
avec l’acteur qui craque, si vous vous la rappelez, à tirer des rôles d’un acteur exténué qui finit
par ne plus en pouvoir et par dire « pitié, pitié, je n’en peux plus », pendant que Louis II lui dit :
« Joue, joue, joue un rôle, joue un autre rôle, joue, tu es là pour jouer ». [57 :00] Et l’acteur se
liquéfie, c’est-à-dire le véritable artiste ne tient pas le coup. Wagner ne tiendra pas le coup. Mais
l’acteur ne tient pas d’avantage le coup. Bon, c’est ça qui montre que déjà ce monde hors de la
création, qui obéit à des lois qui ne sont plus celles ni de la nature ni de Dieu, bien, est quoi ? Est
un monde -- et ça ne vaut pas seulement pour maintenant -- est un monde qui ne cesse pas et n’a
jamais cessé d’être en décomposition. [Pause]

Et c’est le deuxième élément de Visconti, ces mondes en dehors de tout, en dehors des lois de la
nature et des lois divines, sont irrésistiblement emportés dans un processus de décomposition.
[58 :00] Et c’est l’abjection comme deuxième élément de Visconti. C’est la décomposition du
cristal. C’est le processus d’opacification. Abjection partout, partout l’inceste, partout le meurtre,
[Pause] partout la mort et le pourrissement organique, partout l’abjection morale, aaah... [Pause]
Et c’est le pourrissement organique de Louis II. C’est l’abjection de ses amours avec ses valets.
[Interruption de l’enregistrement ; cette dernière phrase se répète ci-dessous] [58 :53]

Partie 2

… Et puis, c’est l’abjection de ses amours [59 :00] avec ses valets. Et puis, c’est l’abjection des
deux amants de "Senso" [1954], partout l’inceste et la mort. C’est l’abjection de "Sandra" [1965].
-- Sandra ? Sanda ? Sandra ? Sanda ? Eh ben, vous voyez. -- Partout ! C’est l’abjection du héros,
de "L’Innocent". C’est le processus d’opacification avec, finalement, l’impossibilité pour le
héros de "L’Innocent" [1976] de distinguer sa femme et sa maîtresse. Là, il y a un beau processus
d’opacification. Bien. Je dirais – là, je n’ai pas le temps de développer -- je dirais, c’est le
deuxième élément, de l’œuvre de Visconti. C’est une œuvre très riche !

Le troisième élément -- il est [60 :00] percutant -- c’est l’Histoire, avec un grand « H ». Elle ne
se confond pas avec le précédent. Je peux dire que l’Histoire, elle accélère la décomposition du
cristal, mais elle ne se confond pas avec cette décomposition. L’Histoire, en un sens, c’est un des
éléments... Visconti est un des auteurs qui a su rendre l’Histoire le plus présent au cinéma, et en
même temps, et en même temps, il le fait d’une manière très originale. Il me semble toujours que
l’Histoire… [ici, les dernière moitié de la phrase précédente se répète] … au cinéma, et en
même temps, et en même temps, il le fait d’une manière très originale. Il me semble toujours que
l’Histoire, elle intervient comme une vue rasante, ou comme [61 :00] un rayon rasant, qui vient
précipiter ou même couper le monde cristallin des aristocrates et qui procède de deux manières
différentes : tantôt elle est hors champ, et là c’est très intéressant, parce que d’une certaine
manière, elle est d’autant plus présente qu’elle est hors champ : c’est-à-dire, on ne la voit pas.

                                                                                                    13

Dans Louis II, dans "Ludwig", on ne la voit pas. On ne verra pas l’Histoire pour une raison très
simple : c’est que Louis II ne veut pas en entendre parler. Et pourtant, Dieu qu’elle est présente :
elle frappe à la porte. Elle frappe à la porte du monde cristallin. Elle n’en laissera rien subsister,
elle rasera tout. On ne la verra pas. [Pause] En effet, dans "Ludwig", qu’est-ce qui se passe ?
[62 :00] Dans le grand élément historique qui est la prise de pouvoir par la Prusse, qui est
d’abord la guerre, la guerre ratée, et puis la prise de pouvoir par la Prusse, qui sont les deux
grand épisodes historiques, n’apparaissent pas. La guerre n’apparaît que sous la forme indirecte,
où Ludwig, effaré, s’aperçoit que son frère est comme devenu fou de cette guerre à laquelle lui,
le frère participait. Et la réaction de Ludwig, c’est : qu’on ne m’en parle pas ! qu’on ne m’en
parle pas ! Je ne veux rien entendre de tout ça ! Et la prise de pouvoir par la Prusse, ce sera la
même chose : elle entraînera l’abdication de Ludwig, mais il ne veut rien en savoir. Je dirais que
dans "Ludwig", l’Histoire est d’autant plus présente, qu’à la lettre, [63 :00] on ne la voit jamais.
Mais l’art de Visconti suffit à la rendre présente : on la lit dans la folie du frère, dans la folie
progressive du frère, on la lit dans la fin même de Ludwig lorsque il est interné, il est interné
sous la main invisible de la Prusse. [Pause]

Parfois, au contraire, elle est visible : c’est "Les Damnés" [1969]. [Pause] La lutte des S.A. et
des S.S. : la liquidation des S.A. par les S.S, tout ça est montré. "Senso", la fameuse bataille de
"Senso", [Pause] le mouvement italien [64 :00] et très vite, la liquidation des garibaldiens par
l’Armée régulière italienne, tout ça est explicitement montré ; elle l’était même dans les versions
non coupées, elle était même encore plus dans les versions non coupées. Mais, même lorsque
l’Histoire est explicitement présentée vaut pour elle-même, elle procède par cette vue rasante. La
bataille de "Senso" va précisément raser ce monde, va être comme une espèce de rayon qui va
couper le monde cristallin des amants abjects, des deux amants. Voyez ? Et ça ce serait le
troisième élément de Visconti. Et sentez comment ils se compénètrent, puisque l’Histoire va
amener la montée des nouveaux riches. Ça, c’est une donnée historique, la montée des nouveaux
riches qui [65 :00] va précipiter la décomposition du monde cristallin des riches, qui va
accélérer le pourrissement organique des riches -- non, non, pas des riches -- des aristocrates.

Et puis, évidemment, tout ça serait très beau déjà, mais vous sentez que ce n’est pas un système,
ce n’est pas un système complet : il y a un quatrième élément qui surgit. Et le quatrième grand
élément de Visconti, c’est... [Pause] C’est : quelque chose de splendide survient, quelque chose
de splendide. Une splendeur inconcevable, une splendeur inouïe survient, et [66 :00] il lui
appartient de survenir trop tard. Alors, on peut appeler ça « pessimisme aristocratique ». Mais
aussi, encore il y a immédiatement, qu’importe que ce soit trop tard puisque cela survient ?
Optimisme esthétique, et puisque ça survient trop tard, à tout égard, sauf à un égard : l’œuvre
d’art. Ce n’est jamais trop tard pour l’œuvre d’art.

Et, c’est la ritournelle de Visconti : « trop tard, trop tard ». Je n’y vois de correspondant possible,
cette fois dans la littérature, que le poème célèbre d’Edgar [Allan] Poe, le « never [67 :00] more,
never more », « Le Corbeau ». Le « never more » de Poe et le « trop tard, trop tard » de Visconti,
me paraissent de la même intensité et de la même grandeur. Qu’est-ce que c’est ce « trop tard » ?
Trop tard pour qui ? Trop tard pour quoi ? Trop tard... Remarquez que cela scande, strictement,
tous les films de Visconti. [Pause] Dans "Le Guépard" : « Trop tard pour la Sicile », c’est le
thème obsédant ; même le nouveau régime ne pourra rien pour la Sicile, trop enfoncé dans la
mort, trop tard [68 :00] pour la Sicile, mais également trop tard pour le vieux Prince.

                                                                                                     14

Car le vieux Prince -- et c’est un « trop tard » qui ne comporte aucune équivoque, je veux dire
aucune ambiguïté -- car le vieux Prince... Il s’est passé quelque chose d’extraordinaire : pour
sauver la famille, il a autorisé le mariage de son neveu préféré avec une fille de nouveaux riches.
Et ce mariage, je précise, est un mariage d’amour entre le neveu et la fille de nouveaux riches.
Mais, mais, mais... un court moment, manifestement la fille de nouveaux riches est frappée par le
vieux prince. Je ne veux pas du tout dans ce sens, j’insiste, il n’y a pas du tout d’ambiguïté, pas
du tout qu’elle en soit amoureuse : elle comme ça, elle est fascinée par [69 :00] le vieux Prince.
Elle aime le petit gars, enfin le neveu, mais elle est fascinée par le vieux Prince, et elle danse
avec le vieux Prince. Et dans une scène qui m’a paru une des plus belles images de Visconti, il y
a la composition de Visconti, le bal, dans la demeure du Prince et, il y a un moment prodigieux
où ils se regardent tous les deux, la jeune fille et le vieux. Et ils sont l’un à l’autre, mais par-delà
tout, par-delà les corps et les âmes, ils sont l’un à l’autre, ils sont... et le neveu est complètement
annulé -- c’est Alain Delon, qui joue très bien ! Alain Delon regarde, il regarde ce couple, très,
très beau, ça, très, très beau. -- [70 :00] Et bien sûr ça ne dura qu’un instant. Et bien sûr, la jeune
fille n’est pas amoureuse du Prince, et bien sûr, le Prince sait bien que -- peut-être que dans sa
tête à la rigueur il se dit : « ah, si j’aurais eu, j’aurais eu, cinquante ans de moins, ben oui, c’est
moi qui l’épousais ». Il ne l’aurait pas épousé d’ailleurs, le vieux Prince ! Il peut se dire ça, mais
ce n’est pas ça qui compte. -- Par-delà les âges, ils sont voués l’un à l’autre d’une manière
presque... [Pause] d’une manière indicible : « trop tard, trop tard... » [Pause]

Dans « Senso », les amants abjects et notamment l’officier autrichien, le lâche officier autrichien,
ne cesse de dire à la Comtesse qui a trahi la cause des garibaldiens [71 :00] pour lui, ne cesse de
dire, « trop tard ». « Tu ne vois que notre amour est trop tard ? » Et il se vautre dans l’abjection
d’autant plus que ce « trop tard » ne cesse de résonner. Dans "Violence et Passion" [1974], le
vieux professeur artiste, pas artiste mais aristocrate, qui s’entoure d’œuvres d’art, est envahi par
une famille vulgaire, insupportable, de véritables canailles. [Pause] Et le professeur a une
révélation : c’est que le plus canaille de tous ces envahisseurs est, en vérité, aurait dû être en
vérité, [Pause] [72 :00] son amant de nature et son fils de culture. Et là aussi résonne : « trop
tard, trop tard ».

Je n’ai pas besoin d’ajouter "La Mort à Venise" [1971]. "La Mort à Venise" nous présente
beaucoup moins un artiste, mais je trouve que rapprocher le musicien de "La Mort à Venise" de
[Gustav] Mahler est stupide, parce que ce n’est pas du tout le cas. Le musicien de "La Mort à
Venise" est un artiste, donc ça semblerait contredire ce que j’ai dit précédemment sur
l’aristocrate qui n’est pas un artiste, mais il est beaucoup plus un aristocrate qu’un artiste. En
effet, il est dit formellement que son œuvre est [73 :00] fondamentalement intellectuelle, que son
œuvre est une espèce d’algèbre de la musique. On peut dire tout ce qu’on veut de Mahler, mais
pas que c’est une algèbre de la musique, ni que c’est une œuvre sèchement intellectuelle. [Pause]
C’est un artiste trop intellectuel : il a raté son œuvre parce qu’il a fait une œuvre abstraite. C’est
un aristocrate de l’art, ce n’est pas un artiste. Et qu’est-ce qu’il reçoit ? Il reçoit la révélation de
la beauté sensible. Sous quelle forme ? Sous une forme chère à Visconti : un jeune garçon.

Alors, qu’est-ce que c’est que ce « trop tard » ? Ça n’a aucun intérêt de se demander si Visconti
est obsédé par l’homosexualité ou pas. [74 :00] Parce que je remarque que dans la liste des
exemples que j’ai donnée, le « trop tard » ne concerne l’homosexualité que dans deux cas :
"Violence et Passion" et "Mort à Venise". Dans les autres cas, c’est des cas au contraire, où la

                                                                                                     15

révélation de la beauté sensible passe par l’hétérosexualité. En fait, il faudrait dire qu’il y a deux
modes de révélation de la beauté sensible. C’est, et c’est très normal, le Beau, c’est quoi ? C’est
l’unité de l’homme et de la nature. Ce n’est pas par hasard que Visconti est resté marxiste, d’un
marxisme étrange et aristocratique. Il a inventé un marxisme aristocratique. Le Beau, c’est
l’unité de l’homme et de la nature. Bon. Simplement on peut la concevoir de deux manières,
l’unité de l’homme et de la nature : on peut la concevoir comme unité [75 :00] sensible ou
comme unité sensuelle. L’unité sensible de l’homme et de la nature, c’est le paysage ou plutôt,
bien plus profondément, l’unité de l’homme et du milieu, « La Terre tremble » [1948], l’unité
des pêcheurs et de l’île. [Pause]

L’unité sensuelle de l’homme et de la nature là, c’est, c’est une question, on ne peut pas... ben
oui, mais ça n’a pas beaucoup d’intérêt... Pour Visconti le plus souvent -- et je me réjouis de ce «
le plus souvent », que ce soit ôte tout intérêt ou à des développements trop précis qui n’auraient
aucune importance -- le plus souvent, c’est l’homosexualité. L’homosexualité contient une unité
sensuelle de [76 :00] l’homme et de la nature selon lui, ben finalement, plus fréquente, ou qui a
plus de chances, et ça apparaissait dès son premier film, dès "Obsession" [1943] où l’homosexuel
gitan, le gitan homosexuel, proposait une issue au héros empêtré dans sa relation amoureuse
criminelle avec la femme. Mais pas toujours, pour une fois. Dans le cas du "Guépard", c’est une
unité sensuelle homme-femme. Il faut dire qu’il n’est pas du tout, il ne me semble pas du tout
que Visconti soit obsédé par ce problème de l’homosexualité.

Bien... Alors, qu’est-ce que c’est que cette révélation qui vient trop tard ? Encore une fois, je me
répète, elle vient trop tard pour tous sauf pour l’œuvre d’art. [Pause] [77 :00] C’est elle qui va
constituer la dimension même de l’œuvre d’art, ce « trop tard ». Et là aussi c’est très, très
proustien, complètement proustien. Alors c’est ça que j’appelais le quatrième état cristallin, cette
espèce de cristal en décomposition. [Pause] Bon... Voilà nos quatre états. Encore une fois, je fais
un vite appel à vous pour que vous en trouviez d’autres.

[CD VI.3, durée 10 :17] Là-dessus, [Pause] on peut passer au problème, à la suite ; la suite, c’est
quoi ? C’est… la dernière fois et jusqu’à maintenant, et cette fois-ci et jusqu’à maintenant,
qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai passé mon temps à, bon, décrire, de points de vue différents, [78 :00]
l’image-cristal. Je l’ai décrite de deux points de vue : les éléments qui la composent ; les étapes
par lesquelles elle passe. On pense à la suite naturelle, notre suite naturelle, ce n’est pas tout ça :
on voit quelque chose dans le cristal ; l’image-cristal renvoie à un voyant, c’est un cinéma de
voyants. On voit quelque chose dans le cristal, et qu’est-ce qu’on voit dans le cristal ? On le sait,
je ne reprends pas tout ça. On le sait, on le sait bien... c’est l’image-temps directe. Le temps n’est
plus conclu indirectement du mouvement ; [Pause] c’est une image-temps directe qui se révèle
dans le cristal. On la voit dans le cristal. Qu’est-ce que c’est que cette « image-temps directe » ?
[79 :00] Un peu de temps à l’état pur, on le sait aussi. Tout ça, c’est de l’acquis, donc on a fait
beaucoup de progrès. C’est le temps dans sa fondation même, c’est-à-dire, le temps en tant qu’il
fait passer tout présent et conserve tout passé. Il fait passer tout présent et conserve tout le passé
simultanément, en même temps. Je dirais : c’est ça pour nous, enfin, dans l’état actuel de notre
analyse, c’est ça, « l’essence » du temps.

Et c’est ce que j’appellerai le premier schéma, la première grande figure bergsonienne, à savoir,
à chaque instant, le temps se divise, se différencie, en deux gestes simultanés : [Pause] [80 :00]

                                                                                                    16

l’un qui fait passer tout présent, l’autre qui conserve tout le passé. C’est la différenciation ; la
figure de la différenciation du temps, le temps comme étant processus, procède de la
différenciation. [Pause] Donc, je dis du temps qui, à la fois, il fait passer le présent et conserve le
passé. Et c’est ça ce que je vois dans le cristal. [Pause] [En fait, selon Deleuze dans L’Imagetemps, il s’agit du « second grand schéma de Bergson » (de Matière et mémoire), p. 108, note
21, qu’il souligne au début du chapitre 5, « à la fois le temps fait passer le présent et conserve en
soi le passé ... deux images-temps possibles, l'une fondée sur le passé, l'autre sur le présent. …
Bergson donnait un statut très ferme à la première. C'est le schéma du cône renversé », p. 129]

Bon, ma question c’est qu’évidemment, peut-être à ce moment-là qu’il y a deux images-temps
directes. Je vais pouvoir saisir [81 :00] le temps pur en fonction de deux images directes, une
fondée sur le présent, une fondée sur le passé. [Pause] Un temps pur, mais alors, qu’est-ce que
c’est ? Ni le passé empirique, ni le présent empirique. [Pause] Qu’est-ce que ça peut être, ça ? Je
vais avoir deux figures directes du temps. Est-ce possible, et en quoi est-ce qu’elles consistent ?

Bon, voulez un petit repos ? Ça va être un peu dur. Mais pas longtemps, hein ? Trois [82 :00],
trois minutes ! trois ! [Pause] il y en a déjà une ! [Rires] [Interruption de l’enregistrement]

… [Pause] Voilà, première figure, [Pause] ça a l'air tout simple, on prend comme première
figure le passé qui se conserve. [Pause] Alors, ça a l’air simple, le passé qui se conserve. [83 :00]
Ça a l’air simple, mais c’est justement le contresens à éviter. Car le passé qui se conserve, ça n’a
rien avoir avec un souvenir que nous aurions conservé. Et ça, on tourne autour de ça depuis déjà
longtemps. On a passé notre temps à dénoncer le flash-back, à dire mais ce n’est pas seulement
le flash-back, c’est l’image-souvenir elle-même qui est insuffisante. Le passé qui se conserve n’a
rien à voir avec un souvenir qui se conserve parce qu’à la rigueur on peut dire, si vague que soit
la formule, nos souvenirs se conservent en nous, mais le passé ne se conserve pas en nous. Où se
conserve le passé ? [84 :00] Le passé, d’après notre schéma, d’après ce qu’on a dit : le passé se
conserve dans le temps. C’est... c’est la grande idée bergsonienne : le temps n’est pas agent de
destruction du passé ; le temps conserve le passé, c’est le conservatoire du passé.

Mais on peut dire toujours ça, c’est très obscur, et pourquoi ? Et qu’est-ce que c’est que ce passé
qui se conserve dans le temps ? Si vous vous répétez ça jusqu’à que vous preniez en
considération chaque terme de la formule « le passé se conserve dans le temps », vous devez
pressentir que c’est une figure très paradoxale du temps. Si le passé se conserve dans le temps,
mais le temps va avoir une drôle de figure. Quelle figure ? [85 :00] Ce sera la deuxième grande
figure bergsonienne : ce sera le fameux cône. [Deleuze écrit au tableau ; voir le schéma dans
L’image-temps, p. 108, note 21] Là, il y a « S » ; le cône renversé de Bergson [dans Matière et
mémoire]. Il y a « S » qui est l’actuel présent. Et le cône, c’est le temps ou l’ensemble du passé.
[Pause] Comment le passé se conserve-t-il dans le temps ? Sous forme d’autant de sections du
cône que vous voudrez. Et, d’où alors, on se précipite en voulant ajouter des [86 :00] difficultés,
en constatant simplement que Bergson ne considère que les sections les plus simples, c’est-àdire, des sections parallèles à la base. [Pause ; Deleuze dessine au tableau] Qu’est-ce qui se
passerait s’il considérait des sections obliques ? On n’aurait pas fini parce que ça était déjà
tellement compliqué, ça a l’air simple, ça. [La discussion suivante correspond à la section
initiale du chapitre 5 de L’Image-Temps]

                                                                                                   17

Et de quel droit nous dit-il -- et les textes ne sont pas simples, c’est chapitre trois, Matière et
mémoire ; il y a des textes très, très curieux où il s’agit d’essence du temps -- et il nous dit : « à
chaque section du cône, il y a tout notre passé » ? [87 :00] A chaque section du cône, il y a tout
mon passé. C’est-à-dire je peux... « s1 », « s2 », petit « s3 »... [Deleuze écrit au tableau] Bon,
tout mon passé est là. Où, dans ma tête ? Pas du tout ! Dans le temps. Et [Pause] qu’est-ce qu’il
veut dire ? On s’enfonce dans l’obscurité. [Rires ; Deleuze essaie de revenir à sa place à travers
les étudiants] -- Aahhh, … le trafic, ça ! – [Rires ; pause] [88 :00] Toutes ces sections
coexistent, elles coexistent avec quoi ? Elles coexistent les unes avec les autres, et avec grand « S
». Si bien que grand « S », qu’est-ce que c’est ? L’actuel présent : ce n’est rien d’autre que la
section la plus contractée, de tout mon passé. [Pause] Tout mon passé coexiste avec soi et avec
l’actuel présent. [Pause] Où ça ? Dans le temps. Il coexiste à des degrés divers qui correspondent
à « s1 », « s2 », « s3 ». [89 :00]

Bon, ce ne sont pas… « Coexiste », ça veut dire quoi ? Ça veut dire « ne pas se succéder ».
Supposons que... [Pause] là, [Deleuze indique son dessin au tableau] ce n’est pas ce que dit
Bergson, tellement les textes sont compliqués, pour ça que je dis ce que je veux à partir de là.
Supposons que là, j’ai mon enfance, [Deleuze continue à marquer le dessin] là ma jeunesse, mon
adolescence, là mon état adulte, ou des choses -- on peut multiplier les sections -- là, ma
vieillesse. Vous, votre cône à vous, il s’arrête avant le mien, [90 :00] mais ça ne change rien.
Vous aurez aussi toutes vos sections, quoi, et quelques moments que vous preniez, vous avez une
multiplicité de sections. Je dis à la manière de Fellini-Bergson [Rires] : je suis construit en
mémoire ; mon enfance, mon adolescence, mon état adulte et ma vieillesse coexistent, [Pause]
coexistent par rapport à mon actuel présent ; mon actuel présent n’est qu’un degré plus contracté
de mon passé, de tout mon passé. A chaque fois, il y a tout mon passé ; tout mon passé jusqu’à
un certain point. Là, dans la section enfance, par exemple, ça s’arrête à la fin de mon enfance,
d’accord.

Mais écoutez-moi bien : il est vrai [91 :00] que ces différents segments de passé se succèdent du
point de vue de quoi ? Du point de vue de l’ancien présent qu’elles ont été. [Pause] Chacune à
une limite qui lui est propre : fin de mon enfance, fin de mon adolescence, etc. Du point de vue
de leurs limites relatives, elles se succèdent, c’est-à-dire, du point de vue des anciens présents
qu’elles ont été. Mais du point de vue du passé qu’elles sont, elles ont une limite commune qui
est mon actuel présent. Et là, elles ne se succèdent pas, elles coexistent. Vous comprenez ?
D’ailleurs il n’y a rien à comprendre, il n’y a qu’à se laisser aller.

Voilà : tout mon passé coexiste avec soi [92 :00] dans ses différentes âges, du point de vue de
l’actuel présent, qui n’est que le degré le plus contracté de mon passé. Bon. [Pause] Je dirais que
le temps, c’est la coexistence de toutes ces nappes de passé. Toutes ces sections sont des nappes
de passé dont chacune retient tout mon passé jusqu’à un certain point relatif, mais tout ayant une
limite commune qui est mon actuel présent. Toutes ces nappes de passé coexistent : le temps,
c’est la coexistence [93 :00] de toutes les nappes de passé ; le temps, c’est la coexistence des
âges qui se conservent en lui.

[CD VI.4, durée 8 :48] Aaaah… On pourrait tout de suite dire, à qui ça nous fait penser au
cinéma, mais on ne mélange pas. C’est beau. Supposons que cette idée soit belle, ça ne suffit pas

                                                                                                      18

: qu’est-ce qui la rend nécessaire ? Qu’est-ce qui la rend nécessaire, c’est-à-dire : pourquoi dire
ça ?

Premier point à remarquer : ne confondez surtout pas… mais alors ce qui me fascine dans le
chapitre trois de Matière et mémoire, c’est que tantôt Bergson fait admirablement la distinction,
tantôt ça glisse et tout se passe comme si la distinction [94 :00] se brouillait. -- Quitte à durcir les
textes, je dis, ne confondez surtout pas ces nappes de passé avec des images-souvenir, comme
lorsque vous dites : « je me souviens de mon enfance ». Pourquoi ? Quelle différence ? [Pause]
C’est que les images-souvenir... Non. C’est que ces nappes de passé coexistantes sont virtuelles ;
elles n’ont pas d’existence psychologique. C’est pour ça que Bergson se réclame [95 :00] d’une
métaphysique de la mémoire, et qu’il peut identifier la mémoire et le temps. Ce n’est pas de
l’image-souvenir. C’est ce qu’il appelle des « souvenirs purs », en opposant l’image-souvenir et
le souvenir pur, et en disant : attention, le souvenir pur ne ressemble pas aux images-souvenir
que nous en tirons. Je tirerai des images-souvenir de ces nappes de passé ; à quelle condition ?
On le verra tout à l’heure. Je tirerai mes images-souvenir de ces nappes de passé, mais ces
nappes de passé ne consistent pas en images-souvenirs. Elles rendent possible les imagessouvenirs ; elles n’en sont pas. Ce sont des souvenirs purs, ce sont des nappes de passé qui n’ont
pas d’autre existence que virtuelle. [96 :00] Elles sont purement virtuelles. [Sur les souvenirs
purs, voir L’Image-Temps, pp. 74-75, 77-78, 106-107, et surtout dans ce contexte 160-161]

Mais rappelez-vous de notre règle : le virtuel a une réalité ; le virtuel n’a pas d’actualité, mais il a
une réalité. Bon. Vous allez comprendre. Donc, je dis : les images-souvenir, ce sont des images
en voie d’actualisation. On l’a étudié ça dix fois récemment. Tandis que les nappes du passé, ce
sont des purs virtuels, ce sont de pures virtuels. Elles n’existent que dans le temps. Elles ne se
sont pas actualisées dans une image que nous avons. [Pause] Elles ne ressemblent même pas aux
images-souvenir que nous allons en tirer. [Pause] [97 :00]

D’où la question : mais qu’est-ce que c’est cette histoire ? Bien plus, Bergson dit : le souvenir
pur se tient derrière l’image-souvenir, et même derrière l’image-perception. Vous vous rappelez
le texte si beau que je citais la dernière fois ou l’avant-dernière fois. « Comme le magnétiseur
derrière les hallucinations qu’il provoque ». [Deleuze cite Bergson à ce propos dans L’ImageTemps, p. 161] [Deleuze écrit aux tableau] Ce sont des magnétiseurs, des hypnotiseurs ; ils se
tiennent derrière l’image-souvenir comme le magnétiseur ou l’hypnotiseur, derrière
l’hallucination qu’ils provoquent. C’est-à-dire, qu’ils ne ressemblent pas. Notre question, c’est :
mais [98 :00] quel besoin il a de raconter tout ça ? Pourquoi est-ce que les images-souvenir ne lui
suffisent pas ? Pourquoi éprouve-t-il le besoin d’invoquer des « nappes virtuelles de passé » qui
constituent toute coexistence et qui constituent l’essence du temps ? Il faut qu’il y ait une raison,
sinon tout s’écroule ! On ne peut pas dire, parce que c’est joli !

La réponse est celle-ci : sinon, la formation même d’images-souvenir serait incompréhensible.
C’est son idée à lui, à savoir : une image-souvenir se distingue d’une image imaginaire.
Pourquoi, comment ? [Pause] Quand vous dîtes : je me [99 :00] souviens de cet épisode de mon
enfance, [Pause] vous ne prenez pas l’image-souvenir pour un rêve. [Pause] Vous pouvez avoir
des faux souvenirs ; ça, c’est un tout autre problème qui ne nous intéresse pas du tout pour le
moment. Mais, l’image-souvenir se distingue en nature de l’image imaginaire. Pourquoi ?
Suivant Bergson -- là ben, vous pourrez très bien dire, moi je ne marche pas, je ne suis pas, peu

                                                                                                   19

importe -- suivant Bergson, la réponse bergsonienne, c’est celle-ci : si l’image-souvenir a une
marque caractéristique, c’est parce qu’elle se rapporte au passé. Tout simple ce qu’il dit. Or, on
aura beau la retourner dans tous les sens, [100 :00] on ne trouvera pas en elle ce qui la rapporte
au passé. [Pause]

En d’autres termes : l’image-souvenir ne se rapporte au passé que si c’est dans le passé que nous
avons été la chercher. [Pause] C’est lumineux ; pour moi, c’est lumineux. Là vous comprenez,
c’est question de goût ; il y en a qui resteront absolument fermés à cet argument, ils auront
raison ; qu’ils ne m’embêtent pas avec des objections, ils auront raison. C’est que ce n’est pas
pour eux, mais autre chose sera pour eux. Ce n’est pas mal ; [Pause] il faut suivre juste le
progrès du raisonnement.

Vous avez une [101 :00] image-souvenir : « Ah ! Je me souviens que ma mère m’a battu quand
j’ai fait ceci ». Bon, d’accord. Tu t’en souviens. Tu ne confonds pas ça avec une imagination. Tu
dis « j’en suis sûr ». Tu tiens, bon. Ça peut se révéler faux ; ça n’empêche pas. Tu invoques une
marque de passé qui fait la différence de nature entre une image-souvenir et une image
imaginaire. D’où ça vient ? [Pause] Vous pouvez dire : il y a dans l’image-souvenir un signe, qui
justifie déjà cette différence de nature, à charge pour vous de dire lequel. Bergson n’en voit
aucun. Il dit : vous aurez beau retourner une image-souvenir dans tous les sens, vous n’y
trouverez pas la marque de passé, qui la distingue de l’image imaginaire. [102 :00] Si elle
possède cette marque, elle la doit à quelque chose d’autre : elle la reçoit. Et de quoi la reçoit-telle ? Ça, c'est dans le passé qu'elle a été la chercher.

En d’autres termes : de même que pour percevoir un objet comme réel -- ce par quoi Bergson
anticipait toutes les analyses de la phénoménologie -- il faut sortir de soi et être, comme diraient
les phénoménologues, et être « à l’objet ». C’est-à-dire, c’est dans le réel en tant que tel, que
nous percevons l’objet ; c’est dans le monde -- le thème de « l’être dans le monde » -- ce n’est
pas en nous, c’est dans le monde que nous percevons la chose. Ou si vous préférez : nous
percevons la chose là où elle est. [103 :00] C’est là où il va beaucoup plus loin que la
phénoménologie, c’est qu’il pense que le même argument, le même raisonnement vaut pour le
souvenir. A savoir : de même que nous percevons la chose non pas en nous mais là où elle est
dans le monde, nous saisissons le passé là où il est : [Pause] dans le temps même.

Nous sortons de nous-mêmes pour sauter dans une région du passé. Nous nous installons sur une
nappe. [Pause] « Nous sautons », cette expression apparaît [104 :00] ; nous nous installons
d’emblée. Nous sautons dans une région de passé, et nous l’explorons -- nous n’avons encore
aucun souvenir, aucune image-souvenir -- ; nous explorons cette région. [Pause] Si nous
trouvons ce que nous cherchons mais sous une autre forme -- tout est question de pressentiment,
ou de post-sentiment -- alors tel point de la nappe de passé va s’actualiser dans une imagesouvenir. Cette image-souvenir sera marquée par le passé, uniquement parce que c’est dans le
passé que nous avons été la chercher. Mais là où nous avons été la chercher, il n’y avait pas
encore d’image-souvenir. [105 :00] Les images-souvenir se formeront à partir des nappes de
passé dans lesquelles nous nous installons.

[CD VI.5, durée 7 :48] Et toutes les nappes de passé coexistent entre elles. Et il nous redonne
toujours l’exemple que j’ai souvent évoqué, l’exemple très frappant. Je cherche un souvenir : où

                                                                                                      20

j’ai vu ce type ? Je croise quelqu’un et je dis « où j’ai vu ce type ? Je suis sûr de l’avoir quelque
part, où ? » C’est-à-dire, j’essaie de former une image-souvenir. Comment j’essaie de la former ?
Bon, je tâtonne, je tâtonne. Je dis, j’ai d’abord une impression confuse que, c’est il y a longtemps
; je me dis : ah bon !... [Pendant toute cette partie, il tape le tableau en indiquant le schéma] Je
me disais : [106 :00] ce ne serait-il pas, ce ne serait-il pas un ancien collègue ? Je m’installe dans
une région du passé, je tâtonne : rien ne répond. Et pourtant, il se peut que ça soit là, qu’il y ait
un point de cette région, un point virtuel, mais je passe à côté. Je ne trouve pas.

Alors, je reviens en « S », mon actuel présent, et je lance une nouvelle sonde qui va m’amener à
une autre nappe de passé. Ah non, ce n’est pas un ancien collègue ! ah, non, ah, non. C’est peutêtre... c’est peut-être un copain de régiment. Donc… [Ici, l’enregistrement répète les trois
dernières phrases :] Alors, je reviens en « S », mon actuel présent, et je lance une nouvelle sonde
qui va m’amener à une autre nappe de passé. [107 :00] Ah non, ce n’est pas un ancien collègue !
ah, non, ah, non. C’est peut-être... c’est peut-être un copain de régiment. Donc [Fin de la
répétition] je saute des nappes de passé, je m’installe dans une autre région, et je tâtonne. Alors
j’y mets un képi sur la tête, un chapeau, comme ça. J’essaie, je me dis donc : ça ne marche pas.
Et tout ça, c’est tout un domaine de rétention, comme dirait [Edmund] Husserl, pour parler un
autre langage que bergsonien ; tout un domaine de rétention qui précède l’image-souvenir. Je
tâtonne complètement. J’essaye de le faire marcher au pas, je me dis, je me dis, non, ce n'est pas
au régiment.

Je reviens en « S », nous ; pas forcément dans ce sens, ça peut être dans un autre ordre. Je me dis
[108 :00] : « un ami d’enfance, à l’école ». Et j’essaie de retrouver sur sa tête des traits d’enfant.
Et ça alors, je lui rends les joues un peu plus fermes, arrondies, je le fais plus petit, et je me dis :
« est-ce que ça marche ? », c’est-à-dire est-que l’image-souvenir va prendre sur cette nappe de
passé là ? Vous voyez toujours, il y a le magnétiseur derrière, un hypnotiseur. Chaque fois je
m’adresse à l’hypnotiseur, à un magnétiseur qui va me répondre : oui ou non. Et je me dis, « oh
non, un type comme ça, alors ça, non ». Alors je peux trouver ou ne pas trouver, peu importe.
Vous voyez pourquoi -- je réponds à ma question -- pourquoi Bergson éprouve-t-il le besoin de
distinguer les nappes virtuelles [109 :00] de passé et les distinguer radicalement des imagessouvenir qui prendront naissance à partir de ces nappes virtuelles ? Car, il y a une conséquence
de cinéma immédiate, très importante. Vous allez comprendre pourquoi -- je ne peux pas dire
qu’il y ait besoin de lire Bergson -- pourquoi certains cinéastes sont en plein dans cette histoire.
Je le dis d’avance pour que le problème s’épaississe. [Pause]

Supposez un cas : il y a deux personnes. Appelons l’une A, appelons l’autre X. [Pause ; Deleuze
marque le tableau] Ils sont tous les deux en « S ». [Pause] [110 :00] Voilà que X s’installe dans
une région de son propre passé, [Pause] n’importe laquelle ; il saute dans une région de son
propre passé, et il tâtonne. Et la réponse qui lui vient de l’hypnotiseur, c’est-à-dire, de cette
section, c’est : « oui, tu as connu A ». Aha ! Moi, X, j’ai connu A. J’ai sauté sur cette nappe. En
même [111 :00] temps, A saute sur une autre nappe de son passé à elle. [Pause] Elle tâtonne, et
elle ne trouve pas, rien qui puisse s’incarner en X. Elle n’a pas connu X. [Pause] X, hypnotiseur,
[Pause] a connu A ; [Pause] A risque d’être hypnotisée par X ; elle n’a pas son propre
hypnotiseur. C’est un petit bout ça. [Sur Resnais et l’étude qui suit de « Je t’aime, je t’aime »,
voir L’Image-Temps, pp. 155-164]

                                                                                                     21

Bon, peut-être que l’histoire [112 :00] peut se raconter tout autrement ; sûrement elle peut se
raconter autrement ; sûrement elle doit se raconter autrement aussi. Mais elle peut déjà se
raconter comme ceci. Vous avez reconnu un aspect de "L’Année dernière à Marienbad" [1961].
Je dirais que cet aspect, notamment, vous le trouverez du point de vue de [Alain] Resnais, et
bizarrement vous ne le trouverez pas du point de vue de [Alain] Robbe-Grillet. [Pause] Alors, ça
ne fait rien.

Je prends un autre exemple chez Resnais, dans un très beau film, "Je t’aime, je t’aime" [1968]
qui concerne alors vraiment un des films les plus profonds sur le Temps. Je vous rappelle pour
ceux qui ne l’ont pas vu qu’un point de vue dans une capsule qui joue exactement le rôle
d’image-cristal, mais un cristal [113 :00] opaque. C’est même une de plus belles images-cristal
opaques du cinéma, une espèce de truc [mot indistinct] comme du verre boursouflé, opacifié. Et,
on va lui faire remonter le temps jusqu’à un instant précis, et Resnais insiste de tout temps sur :
ce n’est pas du flash-back ; ce n’est pas de l’image-souvenir. Et il dit : le héros est censé revivre
un instant de son passé. Il va y avoir des catastrophes. On l’a encapsulé, là dans le cristal avec
une petite souris. La souris en sort sans dommage. Elle est censée avoir revécu son instant passé,
sans dommage. [114 :00] Là, Resnais est très ambiguë sur la preuve pourquoi qu’elle a revécu
l’instant passé. Là, il est très discret. Mais, pour l’homme, ça va être la catastrophe parce qu’on
n’arrivera pas à le ramener en « S », sauf tout à fait à la fin ; on le ramène à l’état de mort. Bon.

Qu’est-ce qui s’est passé ? Là il y a une structure de « Je t’aime, je t’aime » qui serait très
importante pour nous quant à l’essence du temps. Aussi je ne dis qu’une chose minuscule pour le
moment. Je m’intéresse à la question : pourquoi la souris s’en sort-elle et pas l’homme ? C’est
que... Un mystère, je le sais, je le sais. Donc, tout va bien. [115 :00] Je me mets à la place de la
souris ; la petite souris, elle est supposée pouvoir revivre un instant passé comme ça. Pourquoi
c’est... c’est l’état animal. [Pause] Il n’y a pas trop de difficultés pour elle : elle peut, accordonslui cette possibilité, elle peut revivre un instant passé. Mais l’homme, il ne peut pas. Pourquoi
l’homme ne peut pas ? C’est-à-dire, pourquoi l’expérience des savants diaboliques ne pouvait
valoir que pour la souris et s’ils avaient réfléchi deux minutes, c’est-à-dire, s’ils avaient lu
Bergson, ils ne l’auraient pas mis dans la capsule, l’homme. Ils auraient su que l’homme ne
pouvait que faire craquer la machine. C’est évident ! [116 :00] C’est des cretins, c’est-à-dire, ils
n’ont pas fait assez de philosophie. [Rires] [Fin du CD VI] Ils auraient su qu’un homme ne peut
pas revivre un instant passé. Et pourquoi est-ce qu’un homme ne peut pas revivre un instant
passé ? Pas parce qu’il ne peut pas revivre le passé, mais parce qu’il ne peut pas revivre
l’instant… [Interruption de l’enregistrement] [1 :56 :30] [Notons que le CD VI se termine au
milieu de l’exemple qu’élabore Deleuze sans résoudre la question à laquelle il s’adresse.]

Partie 3

… Il peut très bien revivre le passé par la mémoire, ça oui, on ne cesse pas de le faire. Mais je ne
peux pas revivre l’instant. Pourquoi ? Parce que tout instant passé que je revis, appartient à une
nappe de passé, appartient à un continuum, comme on dirait en latin. Hein ? [117 :00] Un
continuum. Tout instant appartient à un continuum. Je veux bien revivre du passé ; à ce momentlà, je revivrai un continuum de passé, c’est-à-dire une nappe, une nappe de passé. [Pause]
L’homme ne peut pas abstraire un instant de la nappe auquel il appartient. Donc, c’est forcé que
les nappes de passé enrouent, enrayent la machine et que le héros de "Je t’aime, je t’aime" soit

                                                                                                   22

baladé de nappes en nappes, et ne puisse pas sortir de la machine. Les savants étaient criminels
parce qu’ils n’ont pas réfléchi à la différence de l’homme et de la souris.

Si je m’installe sur une nappe de passé, je ne trouverai l’instant cherché [118 :00] qu’en
reparcourant toute la nappe. Je peux la contracter, je peux la parcourir à toute allure ; je peux
parcourir la nappe, impossible d’abstraire un instant. Un instant appartient toujours à une nappe
ou même à plusieurs nappes. Et, en effet l’instant précis dans "Je t’aime, je t’aime", c’est
l’instant où le héros sortait de la mer et croisait la femme avec qui il vivait et qui s’appelait
Catherine Minc. Au lieu de revivre cet instant précis, comme c’était programmé dans la machine,
il va revivre toutes les nappes de passé auxquelles cet instant participe directement ou
indirectement. Il va être ballotté de nappes en nappes, [Pause] aux craquements de la machine.
[119 :00] Alors je dirais, à la limite, accordez-moi ça juste : [Pause] la première figure du temps,
ce serait la coexistence des nappes virtuelles de passé, [Pause] le présent n’étant qu’une de ces
nappes, la plus contractée. Bon, voilà, c’est ça la première image-temps directe.

Seulement, seulement, ce ne sont donc pas des images-souvenirs puisque les images-souvenir
[120 :00] en découlent. Ce sont les nappes de passé qui rendent possibles les images-souvenir.
Alors vous me direz, comment on les a, ces nappes de passé, puisque on ne peut pas les attendre
des images-souvenir ? Elles précèdent les images-souvenir, elles fondent les images-souvenir. La
réponse, on l’a, Dieu merci. On l’a, c’est ce qu’on appelait « les espaces paradoxaux ». Vous me
direz : Aaaah ! Mais c’est réintroduire l’espace, tout est foutu ! Non, ce n’est pas réintroduire
l’espace, on l’a vu. Ce que nous appelions « espaces paradoxaux », à savoir, les espaces
déconnectés, les espaces vidés, les espaces cristallisés, les milieux cristallisés, les espaces
probabilitaires qu’on n’a pas encore étudiés, les espaces topologiques etc., liste infinie. Par
opposition à l’espace euclidien, se présentent comment ? [121 :00] Comme des espaces qui ne
rendent pas compte eux-mêmes de leurs caractères spatiaux, c’est-à-dire comme des espaces
dont les caractères spatiaux sont paradoxaux pour la simple raison qu’ils ne peuvent s’expliquer
que par le temps… [Interruption de l’enregistrement] [2 :01 :16]

… que, on l’a vu, la profondeur de champ. Par exemple, chez [Orson] Welles, avec l’espace
particulier dans lequel elle s’établit, est, on l’a vu, un facteur de temporalisation, c’est-à-dire
c’est une exploration de nappes de passé. C’est dans le temps que le personnage se meut sous la
profondeur de champ. On a vu de même que les travellings de Visconti, par exemple, dans
"Sandra". C’est dans le temps que le personnage remonte à la faveur d’un travelling du type
Resnais [122 :00] ou du type Visconti. Bon, et donc première figure, où est-ce que je la trouve ?
Si j’essaie de lire un peu de cinéma, où je la trouve ?

Dans le cinéma, je vois particulièrement deux auteurs : c’est Welles et c’est Resnais. Et là,
l’hommage à rendre une fois de plus à Welles, c’est que, à mon avis, c’est le premier auteur qui
ait introduit et construit dans le cinéma des images-temps directes, et que ça a été une aventure
fantastique, et que, encore une fois, la profondeur de champ n’est pas affaire d’espace, que la
profondeur de champ est un facteur de temporalisation, que la profondeur de champ est la base
de l’image-temps, d’une image-temps tout à fait [123 :00] nouvelle, voilà ! [Pause]

Et, de Welles à Resnais, il y a une espèce de rapport qui est très, très curieux, mais tous les deux,
si vous voulez, s’inscriraient, si on en dégageait -- ce qui est toujours arbitraire -- si l’on en

                                                                                                   23

dégageait la pensée indépendamment de tout le reste de ce contexte cinématographique qui est
l’essentiel, si l’on en dégageait la pensée, on verrait qu’ils jouent fondamentalement sur ce
thème : le temps comme coexistence de toutes les nappes virtuelles de passé. Seulement, ils en
jouent tous les deux sans doute de manière très différente, et ça s’enchaîne rudement bien. Je ne
dis pas que ce soit la seule image-temps, il y en a beaucoup. Bien plus, elles se [124 :00]
subdivisent indéfiniment. [Sur le cinéma de Welles à ce propos, voir L’Image-Temps, pp. 143151]

J’essaie de dire très rapidement pour Welles. Je peux juste faire des trucs de sondage.
Comment... essayez de vous persuader que ce schéma bergsonien, je ne l’applique pas de
manière abstraite à Welles, mais que un certain nombre de films de Welles s’insèrent tout
naturellement avec une drôle d’aventure qui va apporter un peu d’animation à ce combat, voilà !
Tout commence par "Citizen Kane" [1941]. Or chacun sait que dans "Citizen Kane", on peut
toujours partir de l’idée que ce sont des témoins de telle période de la vie de Kane. Tout le
monde sait aussi que ce n’est pas suffisant, [125 :00] que c’est ça, bien sûr, c’est ça, mais il y a
autre chose aussi, et cette autre chose est plus profonde. C’est que chaque témoignage est en fait
une nappe de passé qui contient toute la vie de Kane. Vous me direz : toute la vie de Kane
jusqu’à tel moment ? Oui, jusqu’à tel moment par rapport aux anciens présents que ces moments
ont été, et qui contient toute la vie de Kane plus ou moins contractée par rapport à l’actuel
présent qui est défini par quoi ? : « Kane est mort, Kane vient de mourir ! ».

Bon, c’est que les grandes scènes en profondeur de champ dans "Citizen Kane", elles ont deux
rôles : tantôt assumer la contraction maximale [126 :00] d’où va être lancée l’évocation des
nappes de passé. Je ne dis pas l’évocation du souvenir ; il faut s’installer dans une nappe de passé
pour que le souvenir soit possible. Donc la contraction, c’est : le point à partir duquel je saute
dans une nappe de passé. Et l’autre aspect de la profondeur de champ, c’est au contraire cette
fois son aspect latéral unique, à savoir : lorsque j’ai sauté dans une nappe de passé, c’est dans le
passé que le personnage se meut. Lorsque Kane traverse la profondeur de champ, tout le couloir
qui l’unit au journaliste-ami avec lequel il va rompre, et lui, il va terminer son article, le
spectateur lit, il lit l’image sous la rubrique [127 :00] « ce fut leur rupture ». Il ne la lit pas du
tout sous la forme « ça va être la rupture ». « Ce fut leur rupture » : nous sommes en train, avec
le personnage même, de marcher dans le passé, d’explorer une nappe de passé d’où les imagessouvenir descendront, surgiront. Bon.

Alors ! Mais revenons à cette histoire d’images-souvenir. Je m’installe dans une nappe de passé,
et les images-souvenir en descendent et viennent s’incarner et je dis : « Ah ! Ben oui, voilà le
souvenir dont j’avais besoin ». [Pause] Elles s’incarnent, je vais chercher [128 :00] l’imagesouvenir dans une nappe de passé. Elle ne préexiste pas ; la nappe ne présente pas d’imagesouvenir. Mais un point de la nappe, si je tombe bien dessus, va s’incarner, va descendre en « S »
[Deleuze tape le tableau avec insistance] et s’incarner, et s’actualiser en image-souvenir.
Seulement, qu’est-ce qui peut se passer ? Heureusement, il se passe des accidents.

Et Bergson dans sa théorie psychiatrique du cerveau, [Pause] dans sa théorie psychiatrique du
cerveau, Bergson, il disait : il y a deux accidents possibles avec la mémoire. [Deleuze cite
Bergson à ce propos, de Matière et mémoire, dans L’Image-Temps, p. 145, note 19] De toute
manière -- non pas de toute manière -- premier cas [129 :00] : vous êtes en « S », l’actuel

                                                                                                     24

présent ; vous sautez dans une nappe de passé, vous trouvez le point cherché dans cette nappe.
Ce point, alors, descend et en même temps qu’il descend, s’incarne dans une image-souvenir.
Vous me suivez ? Seulement, premier cas qui peut se produire : le souvenir descend, seulement
vous avez des troubles sensori-moteurs en « S ».

Les troubles sensori-moteurs, ils sont en « S » dans l’actuel présent. Vous avez des troubles
sensori-moteurs, alors l’image-souvenir descend bien, mais vous ne savez pas vous en servir.
[Pause] [130 :00] Si vous voulez, vous avez une apraxie – ce n’est pas l’usage tout à fait mais
c’est pour simplifier -- vous avez une apraxie sans amnésie. Ce n’est pas courant, enfin je ne sais
pas si maintenant on ne voit plus rien dans les hôpitaux, vous comprenez ? C’est le drame, c’est
le drame pour la formation des médecins. C’est que les gens sont tellement soignés à domicile,
hein ! Et c’est terrible, c’est terrible. Les jeunes médecins, c’est pour ça que les jeunes médecins,
ça fait froid dans le dos, le matériel hospitalier est devenu très, très mince. Enfin dans le temps à
l’hôpital, [Rires] on en voyait, on en voyait des… on en voyait des beaux, maintenant ils sont sur
le trottoir. On voyait, ce n’est pas fameux, des gens [131 :00] ont des souvenirs absolument
intacts, mais ils ne peuvent rien en faire, c’est-à-dire le souvenir s’incarne bien, ça peut être vide.

Par exemple ils décrivent parfaitement le détail des rues de leurs quartiers. Je prends un
exemple : oui, il y a la rue untel qui croise la rue untel, hein, ça se décrit comme ça,
admirablement. Et on les amène, ils ne savent pas, ils ne savent pas se diriger. On dira qu’il y a
apraxie avec conservation de souvenirs. Vous voyez ? En d’autres termes, le souvenir est devenu
inutilisable. Qu’est-ce qui est frappé ? C’est en « S », les mouvements sensori-moteurs [132 :00]
par lesquels je pourrais utiliser l’image-souvenir. Je me suis installé dans une nappe de passé ;
l’actualisation du point passé en image-souvenir s’est faite, mais je ne sais plus rien en faire vu
mes troubles sensori-moteurs [Bruit d’un toux] au niveau médullaire, au niveau du cervelet ou au
niveau cérébral. Voyez ce cas ? Ça peut vous servir dans la vie, tout ça.

Autre cas : le cas dit d’amnésie que Bergson va interpréter d’une manière très particulière. Le cas
de l’amnésie pour Bergson, c’est un cas qui, à mon sens, est pire ; ce que je ne peux plus faire,
c’est le mouvement d’évocation, c’est-à-dire je [133 :00] ne peux plus sauter. Ce n’est pas
l’usager qui a disparu en moi, c’est le sauteur, c’est le danseur par lequel je m’installe dans une
nappe de passé ; je ne peux plus évoquer le passé. Là, il y a amnésie vraie alors, il y a toutes
sortes de cas particuliers, ça ne gêne pas ça. Mais j’insiste sur cet aspect de Bergson parce que
Bergson, à ma connaissance, est strictement le seul philosophe qui a influencé la psychiatrie avec
Heidegger, hein ! [Bruits d’avion] [Martin] Heidegger par la voie de [Ludwig] Binswanger, mais
ce serait vraiment les... Non, non, c’est idiot ce que je dis. Il y a eu [Friedrich] Schelling aussi, et
il y a eu toute une psychiatrie allemande à la fin du 19e siècle. Non, non, il est courant que les
philosophes [Rires] s’intéressent à la psychiatrie ! [Pause] [134 :00] Et, c’était le bon temps,
c’était le bon temps parce que la psychiatrie était dans un meilleur état. Ils laissaient les sujets
dans les hôpitaux, ce qui présentait un grand avantage pour tout le monde, voilà ! [Pause ;
Deleuze tape le tableau de nouveau]

Voyez, Bergson va nous dire : dans le cas de l’amnésie, les nappes de passé n’ont absolument
pas disparu. Simplement le sujet ne peut plus les atteindre. Elles sont devenues inévocables ;
elles n’ont pas disparu parce qu’en elles-mêmes, elles sont virtuelles. Elles ont la réalité du
virtuel.

                                                                                                      25

Bon ! Pourquoi je vous raconte ça ? Essayons d’introduire une progression dans les films de
[135 :00] Welles. "Citizen Kane", [Pause] je parle de « S » : « Kane est mort, Kane vient de
mourir » : j’ai quelque chose à chercher. Qu’est-ce que Rosebud ? Les témoins vont être
convoqués pour sauter dans les nappes de passé avec toujours la même question supposée : Estce dans cette nappe ? Est-ce sur cette nappe et dans cette région passé que gît ... est-ce dans ce
gisement du passé que gît le point Rosebud ? [Pause] Hein ? Et [136 :00] toutes sortes de nappes
vont être explorées, et c’est dans le temps qu’elles seront explorées. Bien sûr, on ne trouvera pas
de Rosebud. Et pourtant, l’enfance elle-même est explorée, mais on passe à côté de Rosebud.
Bon !

Et puis à la fin, [Pause] quand les déménageurs déménagent le palais de Kane, jettent le traîneau
d’enfance sur lequel est écrit "Rosebud". Ils le jettent ; dans le foyer brûle un feu. Le souvenir
s’est incarné mais n’intéresse personne. [138 :00] Le mystère s’est résolu : c’était dans la nappe
d’enfance que gisait Rosebud, mais tout le monde s’en fout. Le souvenir est inutilisable. Et loin
d’être un auteur tourné vers le passé, Welles va développer les nappes de passé dans un but que
l’on va voir pourquoi il passe par les nappes de passé ? Mais la première idée, la première grande
idée de Welles, c’est l’inutilité radicale de l’image-souvenir. Ou bien elle ne s’actualise pas, ou
bien elle ne s’actualise pour personne, c’est-à-dire elle est inutilisable. Mais, c’est une belle idée,
ça ! Alors pourquoi toutes ces explorations, encore une fois tant de... On garde ce problème.

Deuxième grand film : "La splendeur des Amberson" [1942], et là, ce qui restait localisé avec
l’histoire Rosebud prend une généralité et éclate -- c’est épatant ! -- c’est la ruine d’une famille,
c’est la ruine précipitée d’une famille à travers un système de paliers. [Pause] Vous retrouverez
tout ce que vous voudrez sur la temporalisation, la profondeur de champ liée à la
temporalisation. Dans "La splendeur des Amberson", c’est, c’est encore plus évident que dans
"Kane". [139 :00] Mais, ce qu’il y a de nouveau, c’est l’affirmation d’une inutilité généralisée. A
savoir, ce que je trouve là, le cœur vraiment de "La splendeur des Amberson", c’est lorsque la
célèbre voix de Welles dit ceci : « et enfin » -- je ne cite pas exactement, reconstitué – « et enfin,
la ruine définitive, la ruine de la famille des Amberson, et enfin leur ruine fut définitive ». C’està-dire ils sont passés par tous les paliers, par toutes ces sections du passé où la famille des
Amberson se trouvait. « Mais, ceux qui s’y intéressaient, à cette ruine, ceux qui s’y intéressaient
étaient morts depuis [140 :00] longtemps. [Pause] Et ceux qui la souhaitaient ne se rappelaient
même plus qu’ils l’avaient souhaitée ». C’est impensable ! Vraiment. Je veux dire, tout le souv...
tout le souvenir que vous voulez de "La splendeur des Amberson" avec le ricanement : « Ah !
ah ! C’est bien fini ! Ils sont bien finis ces salauds-là » ; ça n’intéresse plus personne. Et, c’est ça
l’histoire de, de "La splendeur des Amberson", c’est le fait que ça n’intéresse absolument plus
personne, et c’est ça la merveille.

Et, c’est redoublé par l’une des plus belles scènes de "La splendeur" : c’est lorsque le Major
meurt. Vous vous souvenez, [141 :00] vers le milieu ? La grande mort du Major, qui dit : « Eh,
oui » -- c’est une mort de visionnaire -- « Eh ! oui, je vais vers la mort ». Il dit à peu près tout ça,
je ne sais plus. « Oui, je vais vers la mort, je vais vers un lieu où je ne suis même pas sûr que je
serai reconnu comme un Amberson. » C’est naturel, là où je vais, vers le jugement dernier ;
Amberson ou pas Amberson, on s’en fout pas mal. En d’autres termes, tout ça est inutilisable.

                                                                                                       26

Bon, je dirais que les deux premiers grands films de Welles, c’était l’exploration des nappes de
passé pour qu’en sorte l’évidence : le souvenir est [142 :00] inutilisable. Vous me direz : Bon,
mais, eh, c’est une conclusion négative. Non, parce que, de ce que le souvenir est inutilisable va
rejaillir quelque chose de fondamental, à savoir : le temps, c’est la coexistence de toutes les
nappes de passé, mais du coup le temps ne cesse d’être en crise permanente. [Dans L’ImageTemps, c’est à partir de la page 147 que Deleuze développe ces perspectives sur la crise du
temps] Et, c’est en fonction de la crise permanente du temps -- parce que le temps, c’est ce qui
brasse toutes les nappes de passé coexistantes, et qui ne cesse de les brasser -- c’est en fonction
de ce brassage de toutes les nappes de passé que le souvenir est inutilisable, c’est-à-dire
n’intéresse personne. [Pause] [143 :00]

Le temps comme crise permanente, et dans une interview où l’on dit à Welles : « Oui, dans "La
splendeur des Amberson", vous saisissez un grand moment de crise de la ville qui coïncide avec
l’avènement de l’automobile ». Il dit : « Si ça n’avait pas été ça, ça aurait été autre chose. Je ne
connais pas de temps qui ne soit en état de crise permanente ». [Les propos de Welles, attribués
par Deleuze à Michel Estève, paraissent de façon différente dans L’Image-Temps, p. 147, note
21 : « La base même de l'existence est tragique. L'homme ne vit pas, comme on nous le répète,
une crise passagère. Tout est crise depuis toujours »] Donc, le temps comme crise permanente
vient compléter maintenant pour nous l’idée de la coexistence des nappes virtuelles de passé
dans le temps. Le lien des deux, c’est le perpétuel brassage de ces nappes. La crise permanente,
c’est l’état de brassage permanent des nappes de passé.

Mais continuons dans l’examen chronologique, et vous sentez tout de suite qu’après deux films
comme ça, qui montrent le caractère [144 :00] inutilisable du souvenir, il fait un pas de plus
comme quoi il est bergsonien sans le savoir. Mais les bons bergsoniens, c’est toujours ceux qui
ne le savent pas, quoi ! Parce qu’il va passer naturellement, et là, je ne force pas les choses.
Ecoutez-moi bien, je ne les force pas du tout, j’ai l’air de les forcer ; je ne les force pas. Qu’estce qu’il nous montre après ? Il s’attaque à un autre aspect de la question : quand le passé devient
inévocable et pourtant ne cesse pas d’être réel. Je dis réel ; je ne dis pas actuel. Il est inévocable
c’est-à-dire inactualisable, il a toute la réalité du virtuel, il est là ; il est là, pesant d’autant plus
qu’il est inévocable. Ah ! Alors là, c’est, ce n’est plus, ce n’est plus l’apraxie, c’est quelque
chose de beaucoup [145 :00] plus inquiétant. Et, c’est le troisième grand film de Welles. C’est
"La Dame de Shanghai" [1947]. Car, de quoi s’agit-il dans "La Dame de Shanghai" ? Il y dit une
chose très simple : quelqu’un qui est happé, littéralement happé par le passé des autres, par le
passé d’un infernal trio, un pauvre type littéralement absorbé dans le passé d’un trio démoniaque.

Alors c’est bien forcé, là, la situation, elle est, elle est privilégiée ; c’est bien forcé que le passé
soit inévocable, c’est le passé des autres. [146 :00] Le pauvre type, il ne connaît rien de ce passé,
et nous, spectateurs, on ne connaîtra rien de ce passé. On sait juste que c’est un passé rudement
lourd. Qu’est-ce qu’il y a eu entre eux ? Qu’est-ce qui se prépare en fonction de ce passé ? Quel
règlement de comptes ? Et chacun a sa nappe de passé. La femme a une nappe de passé venue
d’Orient. Qu’est-ce qui s’est passé en Orient pour qu’elle soit la maîtresse actuelle du quartier
chinois ? D’où elle tient ce pouvoir ? Passé inévocable. Et lui, Bannister, l’avocat, le mari, d’où
il tient cette extraordinaire méchanceté de scorpion ? D’où il tient ces appareils orthopédiques,
ces prothèses ? Comment il a eu ça ? De naissance tout ça ? Et le troisième, qui surgit là comme
une espèce d’ahuri, ricanant, [147 :00] qu’est-ce qu’il veut ? Il veut se faire tuer ? Il veut

                                                                                                        27

organiser un faux meurtre qui se révélera un vrai meurtre. Pourquoi ? Qu’est-ce qu’ils ont entre
eux tous ces types-là ?

Alors, ça faisait bien rire parce que -- enfin bien rire, non pas parce que… -- dans de nombreuses
interviews, Welles a montré le peu d’estime qu’il a pour [Vincente] Minnelli. Alors, je me dis, ce
n’est quand même pas juste tout ça parce que, s’il y a quelqu’un dans le cinéma qui a eu comme
problème -- alors qu’il ne devait pas à Welles -- comme problème, longtemps, la question de
quelqu’un qui est absorbé par le passé des autres ou par le rêve des autres, c’est Minnelli. C’est
Minnelli, ça ah ! Tous les films de Minnelli, c’est ça ! C’est quelqu’un qui est introduit bon gré,
mal gré dans le rêve ou le passé des autres [148 :00] et qui va s’en tirer comme il peut pour
affronter les dangers d’une telle absorption.

Alors je ne dis pas que Welles soit ainsi un disciple de Minnelli mais je dis que cette heureuse
rencontre fait que la sévérité de Welles pour Minnelli, elle n’est peut-être pas fondée, mais enfin
ils peuvent avoir leur règlement de comptes comme chacun. Donc ça, ça n’a aucune importance.
Bon, et là encore vous voyez, le passé, ce n’est plus le passé inutilisable comme dans les deux
premiers films. C’est le passé inévocable et d’autant plus puissant qu’inévocable. Et là, le cas est
typique puisque c’est le passé des autres. Si bien que Welles ne pouvait pas en rester à ces
données trop faciles pour asséner ce qu’il avait à dire. Puisque, il donnait, pour que tout le monde
le comprenne, une situation privilégiée. Evidemment, je ne peux pas évoquer [149 :00] le passé
de personnes que je ne connais pas. Elles m’ont engagé pour conduire leur bateau ; je ne connais
pas leur passé. Donc, le passé est inévocable dans des conditions très simples.

Un pas de plus, "Mr Arkadin" [1955] ; car Arkadin, c’est quoi ? C’est comment rendre
inévocable son propre passé. Ce n’est plus le passé des autres. Comment rendre inévocable son
propre passé ? Et l’enquêteur, au début, si vous vous rappelez "Arkadin" -- ça fait partie des
grandes scènes en profondeur de champ -- où l’enquêteur, qui traverse la cour, surgit du passé et
il a exploré les différentes nappes de passé d’Arkadin. Et, à chaque fois, Arkadin le suivait et
tuait le point [150 :00] susceptible de s’incarner en image-souvenir, c’est-à-dire le témoin de son
passé. Comment rendre inévocable ... Alors, là ? Le thème, ça l’air d’être « tuer les témoins du
passé », c’est le thème mélodramatique, ça. Le thème philosophique qui n’est pas moins présent
dans le film, c’est : comment rendre inévocable son propre passé ? Mais pourquoi faire tout ça ?
Pourquoi ? Eh ben, pour une raison simple, une raison très simple, c’est que : ce n’est plus le
temps à ce niveau-là ; le souvenir inutilisable, ça nous ramenait à, le temps comme crise
permanente, qui brasse ces nappes de passé. Le souvenir inévocable, ça nous ramène à quoi ? Là,
[151 :00] les nappes de passé sont brassées, mais pas simplement par la crise, par la crise
perpétuelle du temps. Elles sont brassées par quelque chose de plus profond qui est un devenir
originel.

Là, presque… je saute, tant pis ! Welles, ce serait beaucoup plus proche cette fois de Nietzsche :
le devenir originel, c’est la terre ! C’est la vie, c’est la vie qui sort de la terre, c’est-à-dire la vie
autochtone. Autochtone, ça veut dire : « qui sort directement de la terre ». Les autochtones, et la
terre dont sortent les autochtones, c’est une terre boueuse, c’est la terre des origines, [152 :00]
c’est le devenir, c’est ce que Nietzsche appellera « le devenir ». Et c’est une terre qui brasse tous
les éléments, l’eau, l’air. C’est une terre qui ne se distingue pas des autres éléments. Et c’est la
splendide terre de "Macbeth" [1948] que [André] Bazin a décrit splendidement comme étant

                                                                                                    28

précisément cet élément indéterminé où la terre à proprement parler, les eaux, le feu, tout ça se
mélange, dans une espèce de devenir originel [Pause] : c’est le temps primordial. Et, chez
Welles, d’un bout à l’autre, les personnages meurent dans une terre mouillée, ils se traînent dans
une terre mouillée… [Interruption de l’enregistrement] [2 : 32 :52]

[Répétition des phrases précédentes :] où la terre à proprement parler, les eaux, le feu, tout ça se
mélange [153 :00] dans un devenir originel : c’est le temps primordial. Et chez Welles, d’un bout
à l’autre, les personnages meurent dans une terre mouillée, ils se traînent dans une terre mouillée.
[Fin de la répétition] La fin de l’inspecteur dans "La soif du mal" [1958], les célèbres décors en
carton-pâte de "Macbeth". Bon, vous voyez que, je dirais, et alors pourquoi tout ça ? Parce que…
quelle heure il est ?

Un étudiant : Moins cinq.

Deleuze : Moins cinq ! Alors il n’y a plus beaucoup de temps, et puis vous en avez peut-être
assez -- Alors, on en est à : pourquoi tout ça ? C’est que, à mon avis, il y a quelque chose de très
important qui s’est produit chez Welles. Ben ! Je le dis très vite comme ça, [154 :00] ça sera fini.
Ce qui s’est produit très vite, c’est que le, le centre n’y a plus du tout le même rôle ; il y a une
transmutation de la notion de centre, et qui est fondamental, qui est fondamental aux... je veux
dire les corps n’ont plus de centre. Les corps et les âmes n’ont plus de centre. Il n’y a plus de
centre, c’est un manque de centre, acentré. Pourquoi ? Parce qu’il n’y a plus de centre de force,
vous comprenez ? Parce que pour Welles, étant donné là aussi qu’il est nietzschéen, la force, elle
est tout le temps en rapport avec la force. La force, c’est le rapport de la force avec la force.

Donc, la force n’est jamais rapportée à un centre mais rapportée à d’autres forces. Les forces sont
absolument décentrées, c’est ça qui est formidable chez lui. C’est vraiment sans centre, c’est la
terre autochtone, la terre des autochtones. Plus de centre, plus de centre au sens de [155 :00]
centre d’un corps, centre d’une configuration, centre d’une masse, centre… de tout ce que vous
voulez. D’où il va rétablir le centre, et ça va être un tout nouveau type de centre : ça va être des
centres optiques, centres optiques de perspective. C’est exactement le passage de la physique
classique à la géométrie perspective, à la géométrie projective. Le centre, ce sera le point de vue,
pas du tout le point de vue sur une chose. Mais, le point de vue constitutif de la projection, les
choses n’existeront que comme des projections. Ce n’est pas du tout un point de vue « sur »
quelque chose. La géométrie projective n’a jamais été un point de vue « sur » quelque chose ; ça,
se serait un centre optique subjectif. [156 :00] La géométrie projective, c’est des centres optiques
constituants, c’est-à-dire, le centre optique va constituer une chose qui n’est plus rien que sa
perspective ou la métamorphose des perspectives entre elles.

Donc tout ça, il faudrait que j’explique ; c’est très simple en fait. Je dis : c’est un centre optique,
et puis, ça explique tout dans Welles. C’est-à-dire, la géométrie, l’équivalent d’une géométrie
projective, c’est ce qui explique le montage haché, le montage court. La profondeur de champ,
c’est exactement le corrélat de la géométrie projective, c’est-à-dire, c’est ce qu’on appelait en
mathématiques la théorie des ombres. C’est avec la profondeur de champ que s’introduit l’ombre
qui est le corrélat strict de la géométrie projective.

                                                                                                29

Bon, enfin, je ne sais pas, on verra, mais la prochaine fois, c’est la dernière fois. [Fin de
l’enregistrement] [2 :36 :56]